                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103615



                              I. DISPOSICIONES GENERALES

                MINISTERIO DE EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL
           12066      Orden EFP/678/2022, de 15 de julio, por la que se establece el currículo y se
                      regula la ordenación de la Educación Primaria.

                La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en la nueva redacción dada
           por la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la Ley
           Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, define el currículo como el conjunto de
           objetivos, competencias, contenidos, métodos pedagógicos y criterios de evaluación de
           cada una de las enseñanzas reguladas en ella. Igualmente, señala que, con el fin de
           asegurar una formación común y garantizar la validez de los títulos correspondientes, el
           Gobierno, previa consulta a las comunidades autónomas, fijará, en relación con los
           objetivos, competencias, contenidos y criterios de evaluación, los aspectos básicos del
           currículo, que constituyen las enseñanzas mínimas. Además, desarrolla, entre otros
           aspectos los principios generales de la Educación Primaria, los objetivos de la misma, su
           organización y sus principios pedagógicos.
                El Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, por el que se establecen la ordenación y
           las enseñanzas mínimas de la Educación Primaria, recoge los objetivos, fines y
           principios generales y pedagógicos de la etapa ya definidos por la ley, y establece
           además las competencias clave que el alumnado debe haber desarrollado al finalizar la
           enseñanza básica e introduce orientaciones sobre el nivel de desempeño esperado al
           término de la Educación Primaria. Asimismo, describe las áreas en las que se organiza
           la etapa y las competencias específicas previstas para cada una de dichas áreas, así
           como los criterios de evaluación y los saberes básicos establecidos para cada ciclo
           dentro de las mismas. Finalmente, indica que estos elementos curriculares, junto con los
           objetivos de la etapa, conforman las enseñanzas mínimas, y encomienda a las
           administraciones educativas establecer el currículo que será de aplicación en sus
           respectivos ámbitos territoriales, y del que formarán parte, en todo caso, dichas
           enseñanzas mínimas.
                En cumplimiento de lo anterior, corresponde ahora al Ministerio de Educación y
           Formación Profesional determinar, para los centros que pertenecen a su ámbito de
           gestión, el currículo de la Educación Primaria, integrando en el mismo las enseñanzas
           mínimas fijadas para la etapa en el citado real decreto.
                Se incluyen además en esta orden otras disposiciones relacionadas con aspectos
           esenciales de la ordenación de la etapa, tales como la evaluación, la atención a las
           diferencias individuales del alumnado, la autonomía de los centros, la tutoría y la
           participación de los padres, madres, tutores o tutoras legales en el proceso educativo.
                La presente orden se adecua a los principios de buena regulación previstos en el
           artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
           de las Administraciones Públicas. En lo que se refiere a los principios de necesidad y
           eficacia, se trata de una norma necesaria para el desarrollo del Real Decreto 157/2022,
           de 1 de marzo, en el ámbito de gestión del Ministerio de Educación y Formación
           Profesional. De acuerdo con el principio de proporcionalidad, contiene la regulación
           imprescindible de lo previsto por el citado real decreto, no existiendo ninguna alternativa
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           regulatoria menos restrictiva de derechos. Conforme a los principios de seguridad
           jurídica y eficiencia, resulta coherente con el ordenamiento jurídico y permite una gestión
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-12066




           más eficiente de los recursos públicos. Cumple también con el principio de
           transparencia, ya que identifica claramente su propósito y durante el procedimiento de
           elaboración de la norma se ha permitido la participación activa de los potenciales
           destinatarios a través del trámite de audiencia e información pública.
                En la tramitación de la orden ha emitido dictamen el Consejo Escolar del Estado.
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                 Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103616


               En su virtud, dispongo:

           Artículo 1.   Objeto.

              Esta orden tiene por objeto establecer el currículo y regular la ordenación de la
           Educación Primaria conforme a lo dispuesto en el Real Decreto 157/2022, de 1 de
           marzo, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas de la
           Educación Primaria.

           Artículo 2. Ámbito de aplicación.

              Lo dispuesto en esta orden será de aplicación en los centros pertenecientes al
           ámbito de gestión del Ministerio de Educación y Formación Profesional en los que se
           impartan enseñanzas de Educación Primaria.

           Artículo 3.   Definiciones.

               A efectos de esta orden, se entenderá por:

               a) Objetivos: logros que se espera que el alumnado haya alcanzado al finalizar la
           etapa y cuya consecución está vinculada a la adquisición de las competencias clave.
               b) Competencias clave: desempeños que se consideran imprescindibles para que
           el alumnado pueda progresar con garantías de éxito en su itinerario formativo, y afrontar
           los principales retos y desafíos globales y locales. Las competencias clave aparecen
           recogidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica y son la
           adaptación al sistema educativo español de las competencias clave establecidas en la
           Recomendación del Consejo de la Unión Europea de 22 de mayo de 2018 relativa a las
           competencias clave para el aprendizaje permanente.
               c) Competencias específicas: desempeños que el alumnado debe poder desplegar
           en actividades o en situaciones cuyo abordaje requiere de los saberes básicos de cada
           área o ámbito. Las competencias específicas constituyen un elemento de conexión entre,
           por una parte, el Perfil de salida del alumnado y, por otra, los saberes básicos de las
           áreas o ámbitos y los criterios de evaluación.
               d) Criterios de evaluación: referentes que indican los niveles de desempeño
           esperados en el alumnado en las situaciones o actividades a las que se refieren las
           competencias específicas de cada área en un momento determinado de su proceso de
           aprendizaje.
               e) Saberes básicos: conocimientos, destrezas y actitudes que constituyen los
           contenidos propios de un área o ámbito y cuyo aprendizaje es necesario para la
           adquisición de las competencias específicas.
               f) Situaciones de aprendizaje: situaciones y actividades que implican el despliegue
           por parte del alumnado de actuaciones asociadas a competencias clave y competencias
           específicas, y que contribuyen a la adquisición y desarrollo de las mismas.

           Artículo 4. La etapa de Educación Primaria en el marco del sistema educativo.

               1. La Educación Primaria es una etapa educativa que constituye, junto con la
           Educación Secundaria Obligatoria y los Ciclos Formativos de Grado Básico, la
           Educación Básica.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




               2. La Educación Primaria comprende tres ciclos de dos años académicos cada uno
           y se organiza en áreas que tendrán un carácter global e integrador, estarán orientadas al
           desarrollo de las competencias del alumnado y podrán organizarse en ámbitos.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-12066




           Artículo 5.   Fines.

              La finalidad de la Educación Primaria es facilitar a los alumnos y alumnas los
           aprendizajes de la expresión y comprensión oral, la lectura, la escritura, el cálculo, las
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                              Sec. I. Pág. 103617


           habilidades lógicas y matemáticas, la adquisición de nociones básicas de la cultura, y el
           hábito de convivencia así como los de estudio y trabajo, el sentido artístico, la creatividad
           y la afectividad, con el fin de garantizar una formación integral que contribuya al pleno
           desarrollo de su personalidad, y de prepararlos para cursar con aprovechamiento la
           Educación Secundaria Obligatoria.

           Artículo 6. Principios generales.

               1. La Educación Primaria es una etapa que comprende seis cursos académicos y
           tiene carácter obligatorio y gratuito.
               2. Con carácter general, se cursará entre los seis y los doce años de edad y los
           alumnos y alumnas se incorporarán al primer curso de la Educación Primaria en el año
           natural en el que cumplan seis años.
               3. La acción educativa en esta etapa procurará la integración de las distintas
           experiencias y aprendizajes del alumnado desde una perspectiva global y se adaptará a
           sus ritmos de trabajo.
               4. Las medidas organizativas, metodológicas y curriculares que se adopten a tal fin
           se regirán por los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje.

           Artículo 7.   Principios pedagógicos.

                1. En esta etapa se pondrá especial énfasis en garantizar la inclusión educativa, la
           atención personalizada al alumnado y a sus necesidades de aprendizaje, la participación
           y la convivencia, la prevención de dificultades de aprendizaje y la puesta en práctica de
           mecanismos de refuerzo y flexibilización, alternativas metodológicas u otras medidas
           adecuadas tan pronto como se detecten cualquiera de estas situaciones.
                2. La intervención educativa buscará desarrollar y asentar progresivamente las
           bases que faciliten a cada alumno o alumna una adecuada adquisición de las
           competencias clave previstas en el Perfil de salida del alumnado al término de la
           enseñanza básica, teniendo siempre en cuenta su proceso madurativo individual, así
           como los niveles de desempeño esperados para esta etapa.
                3. Sin perjuicio de su tratamiento específico en algunas de las áreas de la etapa, la
           comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la
           competencia digital, el fomento de la creatividad, del espíritu científico y del
           emprendimiento se trabajarán en todas las áreas.
                4. Los aprendizajes que tengan carácter instrumental para la adquisición de otras
           competencias recibirán especial consideración.
                5. De igual modo, desde todas las áreas se promoverá la igualdad entre hombres y
           mujeres, la educación para la paz, la educación para el consumo responsable y el
           desarrollo sostenible y la educación para la salud, incluida la afectivo-sexual.
                6. Asimismo, se prestará especial atención a la orientación educativa, la acción
           tutorial y la educación emocional y en valores.
                7. Se potenciará el aprendizaje significativo que promueva la autonomía y la
           reflexión.
                8. A fin de fomentar el hábito y el dominio de la lectura, todos los centros
           educativos dedicarán un tiempo diario a la misma, en los términos recogidos en su
           proyecto educativo. Para facilitar dicha práctica, sin perjuicio de las iniciativas que en
           este sentido se lleven a cabo desde el Ministerio de Educación y Formación Profesional,
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           los centros podrán promover planes de fomento de la lectura y de alfabetización en
           diversos medios, tecnologías y lenguajes. Para ello se contará, en su caso, con la
           colaboración de las familias o tutores o tutoras legales y del voluntariado, así como con
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-12066




           el intercambio de buenas prácticas.
                9. Con objeto de fomentar la integración de las competencias, conforme a lo que
           establezca la propuesta curricular del centro, se dedicará un tiempo del horario lectivo a
           la realización de proyectos significativos para el alumnado y a la resolución colaborativa
           de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                              Sec. I. Pág. 103618


                10. En el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera la lengua castellana se
           utilizará solo como apoyo. En dicho proceso, se priorizará la comprensión, la expresión y
           la interacción oral.

           Artículo 8.   Objetivos.

              La Educación Primaria contribuirá a desarrollar en los niños y las niñas las
           capacidades que les permitan:

                a) Conocer y apreciar los valores y las normas de convivencia, aprender a obrar de
           acuerdo con ellas de forma empática, prepararse para el ejercicio activo de la ciudadanía
           y respetar los derechos humanos, así como el pluralismo propio de una sociedad
           democrática.
                b) Desarrollar hábitos de trabajo individual y de equipo, de esfuerzo y de
           responsabilidad en el estudio, así como actitudes de confianza en sí mismo, sentido
           crítico, iniciativa personal, curiosidad, interés y creatividad en el aprendizaje, y espíritu
           emprendedor.
                c) Adquirir habilidades para la resolución pacífica de conflictos y la prevención de la
           violencia, que les permitan desenvolverse con autonomía en el ámbito escolar y familiar,
           así como en los grupos sociales con los que se relacionan.
                d) Conocer, comprender y respetar las diferentes culturas y las diferencias entre las
           personas, la igualdad de derechos y oportunidades de hombres y mujeres y la no
           discriminación de personas por motivos de etnia, orientación o identidad sexual, religión
           o creencias, discapacidad u otras condiciones.
                e) Conocer y utilizar de manera apropiada la lengua castellana y desarrollar hábitos
           de lectura.
                f) Adquirir en, al menos, una lengua extranjera la competencia comunicativa básica
           que les permita expresar y comprender mensajes sencillos y desenvolverse en
           situaciones cotidianas.
                g) Desarrollar las competencias matemáticas básicas e iniciarse en la resolución de
           problemas que requieran la realización de operaciones elementales de cálculo,
           conocimientos geométricos y estimaciones, así como ser capaces de aplicarlos a las
           situaciones de su vida cotidiana.
                h) Conocer los aspectos fundamentales de las Ciencias de la Naturaleza, las
           Ciencias Sociales, la Geografía, la Historia y la Cultura.
                i) Desarrollar las competencias tecnológicas básicas e iniciarse en su utilización,
           para el aprendizaje, desarrollando un espíritu crítico ante su funcionamiento y los
           mensajes que reciben y elaboran.
                j) Utilizar diferentes representaciones y expresiones artísticas e iniciarse en la
           construcción de propuestas visuales y audiovisuales.
                k) Valorar la higiene y la salud, aceptar el propio cuerpo y el de los otros, respetar
           las diferencias y utilizar la educación física, el deporte y la alimentación como medios
           para favorecer el desarrollo personal y social.
                l) Conocer y valorar los animales más próximos al ser humano y adoptar modos de
           comportamiento que favorezcan la empatía y su cuidado.
                m) Desarrollar sus capacidades afectivas en todos los ámbitos de la personalidad y
           en sus relaciones con las demás personas, así como una actitud contraria a la violencia,
           a los prejuicios de cualquier tipo y a los estereotipos sexistas.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




                n) Desarrollar hábitos cotidianos de movilidad activa autónoma saludable,
           fomentando la educación vial y actitudes de respeto que incidan en la prevención de los
           accidentes de tráfico.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-12066
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103619


           Artículo 9.   Áreas.

               1. Las áreas de la Educación Primaria que se imparten en todos los cursos son las
           siguientes:

               a)   Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural.
               b)   Educación Artística.
               c)   Educación Física.
               d)   Lengua Castellana y Literatura.
               e)   Lengua Extranjera.
               f)   Matemáticas.

               2. A las áreas incluidas en el apartado anterior se añadirá en sexto curso la
           Educación en Valores Cívicos y Éticos.
               3. Dentro del horario de libre disposición, los centros podrán añadir además en
           cualquiera de los ciclos una segunda lengua extranjera y/o un área de carácter
           transversal. En el caso de la segunda lengua extranjera, los centros deberán garantizar
           la continuidad de su oferta en todos los cursos posteriores al primero en el que se
           imparta.
               Igualmente, con objeto de reforzar la inclusión, podrán incorporar a su oferta
           educativa la lengua de signos española.
               4. Los centros podrán establecer agrupaciones de áreas en ámbitos con objeto de
           favorecer la transferencia de conocimientos entre unas áreas y otras y facilitar el
           aprendizaje basado en competencias.
               5. La organización en áreas se entenderá sin perjuicio del carácter global de la
           etapa, dada la necesidad de integrar las distintas experiencias y aprendizajes del
           alumnado en estas edades.

           Artículo 10. Currículo.

              El conjunto de objetivos, competencias, contenidos enunciados en forma de saberes
           básicos, métodos pedagógicos y criterios de evaluación de la Educación Primaria
           constituye el currículo de esta etapa.

           Artículo 11. Competencias clave y Perfil de salida del alumnado al término de la
               enseñanza básica.

               1.   A efectos de esta orden, las competencias clave del currículo son las siguientes:

               a) Competencia en comunicación lingüística.
               b) Competencia plurilingüe.
               c) Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.
               d) Competencia digital.
               e) Competencia personal, social y de aprender a aprender.
               f) Competencia ciudadana.
               g) Competencia emprendedora.
               h) Competencia en conciencia y expresión culturales.

               2. El Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica (en adelante
           Perfil de salida) constituye la concreción de los principios y fines del sistema educativo
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           referidos a la educación básica que fundamenta el resto de decisiones curriculares. El
           Perfil de salida identifica y define, en conexión con los retos del siglo XXI, las
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-12066




           competencias clave que el alumnado debe haber desarrollado al finalizar la educación
           básica, e introduce orientaciones sobre el nivel de desempeño esperado al término de la
           Educación Primaria.
               3. En el anexo I se definen cada una de las competencias clave y el Perfil de salida.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                   Jueves 21 de julio de 2022                          Sec. I. Pág. 103620


               4. El currículo que establece esta orden tiene por objeto garantizar el desarrollo de
           las competencias clave previsto en el Perfil de salida. La propuesta pedagógica que los
           centros realicen tendrá, asimismo, como referente dicho Perfil de salida.

           Artículo 12. Competencias específicas, criterios de evaluación y saberes básicos.

               1. Las competencias específicas de cada área, que serán comunes para todos los
           ciclos de la etapa, así como los criterios de evaluación y los contenidos, enunciados en
           forma de saberes básicos, que se fijan para cada ciclo en cada una de las áreas, son los
           que se establecen en el anexo II. Con objeto de orientar la actividad docente, se incluyen
           en el citado anexo orientaciones metodológicas y para la evaluación para cada una de
           las áreas.
               En el caso de que se establezcan ámbitos, el currículo de los mismos incluirá las
           competencias específicas, los criterios de evaluación y los saberes básicos de las áreas
           que los conforman.
               2. Para la adquisición y desarrollo tanto de las competencias clave como de las
           competencias específicas, el equipo docente diseñará situaciones de aprendizaje, de
           acuerdo a los principios que, con carácter orientativo, se establecen en el anexo III.

           Artículo 13.   Propuesta pedagógica.

               1. Los centros, en el ámbito de su autonomía pedagógica y organizativa,
           concretarán el currículo en su propuesta pedagógica.
               2. La propuesta pedagógica de los centros comprenderá la oferta formativa del
           centro y la propuesta curricular de la etapa, de la que formarán parte las programaciones
           didácticas de cada uno de los ciclos. Dicha propuesta se integrará en el proyecto
           educativo, que impulsará y desarrollará los principios, los objetivos y la metodología
           propios de un aprendizaje competencial orientado al ejercicio de una ciudadanía activa.

           Artículo 14. Oferta formativa de los centros de Ceuta y Melilla.

                1. La oferta formativa del centro recogerá las áreas que se impartirán en todos y en
           cada uno de los cursos de la etapa, las posibles agrupaciones en ámbitos de las
           mismas, la carga horaria correspondiente en cada caso, y la fundamentación pedagógica
           de dicha distribución horaria.
                2. Igualmente, se concretará, para cada curso, el uso que se hará del horario de
           libre disposición.
                3. La oferta formativa deberá contar con la autorización previa de las Direcciones
           Provinciales, previo informe motivado del servicio de inspección educativa.
                4. La solicitud de autorización de un ámbito o de un área de carácter transversal
           establecida por los centros deberá especificar los cursos de la etapa en los que se
           propone que se imparta, así como el profesorado de la plantilla del centro responsable
           de su docencia.
                5. La solicitud de un área de carácter transversal deberá, además, ir acompañada
           de la correspondiente propuesta de las competencias específicas, los criterios de
           evaluación y los saberes básicos que conforman su currículo.

           Artículo 15.   Propuesta curricular.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




               1. Los centros que impartan Educación Primaria, desarrollarán y completarán, en
           su caso, el currículo de la etapa, adaptándolo a las características de su alumnado, así
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-12066




           como a su realidad socioeducativa, a través de su propuesta curricular. Dicha propuesta
           deberá favorecer la elaboración de modelos abiertos de programación docente y el uso
           de materiales didácticos que atiendan a las distintas necesidades de los alumnos y
           alumnas y del profesorado, bajo los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                          Sec. I. Pág. 103621


               2.   La propuesta curricular tendrá, al menos, los siguientes elementos:

               a) Contextualización del currículo.
               b) Principios metodológicos y didácticos generales.
               c) Medidas de flexibilización en la organización de las áreas, las enseñanzas, los
           espacios y los tiempos y alternativas metodológicas previstas para personalizar y mejorar
           la capacidad de aprendizaje y los resultados de todo el alumnado.
               d) Procedimiento de elaboración y evaluación de las adaptaciones curriculares.
               e) Programaciones didácticas.
               f) Planes de actuación.

           Artículo 16.   Programaciones didácticas.

               1. Las programaciones didácticas de cada una de las áreas o ámbitos serán
           elaboradas por el equipo que imparta docencia en el mismo ciclo.
               2. Dichas programaciones incluirán, al menos, los siguientes elementos:

               a) Contextualización, para cada ciclo, de los criterios de evaluación de las
           competencias específicas y de los saberes básicos asociados, y secuenciación por
           cursos de los mismos en unidades de programación integradoras que serán
           desarrolladas a través de situaciones de aprendizaje.
               b) Principios metodológicos y didácticos.
               c) Procedimientos e instrumentos para la evaluación de los aprendizajes del
           alumnado.
               d) Criterios de calificación.
               e) Recursos y materiales didácticos.
               f) Actividades extraescolares y complementarias.
               g) Procedimiento de evaluación de la programación didáctica, del proceso de
           enseñanza y de la práctica docente.

           Artículo 17. Horario.

               1. En el anexo IV de esta orden se establece el horario escolar para cada una de
           las áreas en los distintos ciclos de la etapa.
               2. El horario escolar que se asigne a los ámbitos será el resultante de la suma del
           que, conforme al anexo IV, corresponda a las áreas que se integren en estos.
               3. El horario asignado a las áreas o, en su caso, a los ámbitos debe entenderse
           como el tiempo necesario para el trabajo en cada una de ellas, sin menoscabo del
           carácter global e integrador de la etapa. Los centros podrán flexibilizar su aplicación,
           respetando en todo caso el cómputo global anual de cada una de las áreas establecido
           en el anexo IV del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo.
               4. Las actividades escolares se desarrollarán, al menos, a lo largo de veinticinco
           horas semanales en las que se incluirán las horas de recreo.
               5. Cualquier ampliación del horario escolar, en los centros sostenidos con fondos
           públicos, deberá ser autorizada, previo informe del servicio de inspección educativa, por
           las personas titulares de las correspondientes Direcciones Provinciales, y se recogerá en
           el proyecto educativo del centro.

           Artículo 18.   Calendario.
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




                1. El calendario escolar comprenderá un mínimo de 175 días lectivos. En ningún
           caso el curso escolar se iniciará antes del uno de septiembre ni finalizará después del
                                                                                                                cve: BOE-A-2022-12066




           treinta de junio.
                2. La Dirección General de Planificación y Gestión Educativa, a propuesta de las
           Direcciones Provinciales, establecerá el calendario para los centros docentes sostenidos
           de Ceuta y Melilla.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                   Jueves 21 de julio de 2022                           Sec. I. Pág. 103622


           Artículo 19.   Tutoría y orientación.

               1. En la Educación Primaria, la orientación y la acción tutorial acompañarán el
           proceso educativo individual y colectivo del alumnado. Asimismo, se fomentará en la
           etapa el respeto mutuo y la cooperación entre iguales, con especial atención a la
           igualdad de género.
               2. Cada grupo de alumnos y alumnas tendrá un tutor o tutora, que coordinará la
           intervención educativa del conjunto del profesorado. El tutor o tutora se responsabilizará,
           con la colaboración del resto del equipo docente, de la dirección y la orientación del
           aprendizaje de su alumnado y del apoyo en su proceso educativo. Asimismo, velará para
           que los padres, madres, tutores o tutoras legales estén informados sobre el progreso del
           aprendizaje e integración socio-educativa de sus hijos, hijas, tutelados o tuteladas y sean
           oídos en aquellas decisiones que afecten a su orientación educativa. A su vez, contará
           en sus actuaciones con la colaboración de estos, y, en su caso, con la de los servicios
           especializados.
               3. A lo largo del tercer ciclo, desde la tutoría se coordinará la incorporación de
           elementos de orientación educativa, académica y profesional que incluyan, al menos, el
           progresivo descubrimiento de estudios y profesiones, así como la generación de
           intereses vocacionales libres de estereotipos sexistas.
               4. El trabajo de los tutores y tutoras será coordinado por la persona titular de la
           jefatura de estudios, que mantendrá las reuniones periódicas necesarias para el buen
           funcionamiento de la acción tutorial.

           Artículo 20. Evaluación.

               1. La evaluación del alumnado será global, continua y formativa, y tendrá en cuenta
           el grado de desarrollo de las competencias clave establecidas en el Perfil de salida y su
           progreso en el conjunto de los procesos de aprendizaje.
               2. Los criterios de evaluación de las áreas establecidos en esta orden serán
           referente fundamental para valorar el grado de adquisición de los aprendizajes y de las
           competencias clave y específicas.
               3. Los instrumentos de evaluación deberán ser variados, diversos, accesibles y
           adaptados a las distintas situaciones de aprendizaje, de manera que permitan la
           valoración objetiva de todo el alumnado.
               4. Los centros adoptarán las medidas más adecuadas para que las condiciones de
           realización de los procesos asociados a la evaluación se adapten a las circunstancias del
           alumnado con necesidad específica de apoyo educativo. En el caso de alumnado con
           necesidades educativas especiales derivadas de discapacidad, se garantizará el diseño
           y la accesibilidad universal para el acceso y el desarrollo del proceso de evaluación.
           Estas adaptaciones en ningún caso se tendrán en cuenta para minorar las calificaciones
           obtenidas.
               5. En el caso del alumnado con necesidades educativas especiales los referentes
           de la evaluación serán los criterios incluidos en las correspondientes adaptaciones del
           currículo, sin que este hecho pueda impedirles la promoción al siguiente ciclo o etapa.
               6. En el contexto del proceso de evaluación continua, cuando el progreso de un
           alumno o alumna no sea el adecuado, se establecerán medidas de refuerzo educativo.
           Estas medidas deberán adoptarse tan pronto como se detecten las dificultades, con
           especial seguimiento a la situación del alumnado con necesidades educativas especiales
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           o con integración tardía en el sistema educativo español, y estarán dirigidas a garantizar
           la adquisición de los aprendizajes imprescindibles para continuar el proceso educativo,
           con los apoyos que cada uno precise.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-12066




               7. El equipo docente, coordinado por el tutor o tutora del grupo y con el
           asesoramiento de los servicios de orientación educativa, podrá elaborar programas de
           refuerzo o de enriquecimiento curricular que permitan mejorar el nivel competencial del
           alumnado que así lo requiera.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                             Sec. I. Pág. 103623


              8. El profesorado evaluará tanto los aprendizajes del alumnado como el proceso de
           enseñanza y su propia práctica docente.

           Artículo 21.   Promoción.

                1. Al final de cada ciclo, el equipo docente adoptará las decisiones relativas a la
           promoción del alumnado de manera colegiada, tomando especialmente en consideración
           la información y el criterio del tutor o la tutora.
                2. El alumnado recibirá los apoyos necesarios para recuperar los aprendizajes que
           no hubiera alcanzado el curso anterior.
                3. Si en algún caso y tras haber aplicado las medidas ordinarias suficientes,
           adecuadas y personalizadas para atender el desfase curricular o las dificultades de
           aprendizaje del alumno o alumna, el equipo docente considera que la permanencia un
           año más en el mismo curso es la medida más adecuada para favorecer su desarrollo, se
           organizará un plan específico de refuerzo para que, durante ese curso, pueda alcanzar el
           grado esperado de adquisición de las competencias correspondientes. Esta decisión solo
           se podrá adoptar una vez durante la etapa, oídos los padres, madres, tutores o tutoras
           legales del alumno o alumna, y tendrá, en todo caso, carácter excepcional.

           Artículo 22.   Desarrollo de las sesiones de evaluación.

                1. El conjunto del profesorado de cada grupo, coordinado por su tutor o tutora y con
           el asesoramiento, en su caso, del orientador u orientadora del centro, se reunirá
           periódicamente en sesión de evaluación para valorar de forma colegiada tanto el
           progreso del alumnado en relación con el logro de las competencias y los objetivos de la
           etapa, como la información procedente de las familias o tutores o tutoras legales, y el
           desarrollo de su propia práctica docente, y para adoptar las medidas pertinentes para su
           mejora.
                2. Cada grupo de alumnos y alumnas será objeto de una sesión de la evaluación
           inicial, de tres sesiones de evaluación a lo largo del curso y de una sesión de evaluación
           final. Se podrá hacer coincidir la última sesión con la de la evaluación final del curso.
                En cada sesión, la evaluación de cada área será competencia del profesorado que la
           haya impartido. En las demás decisiones, el equipo docente actuará de manera
           colegiada. Las decisiones que se adopten se tomarán por consenso y, en el caso de no
           producirse este, se adoptarán de acuerdo con el criterio del tutor o tutora.
                3. La sesión de evaluación inicial se celebrará a comienzos de curso. En la misma
           se tendrán en cuenta, además de las valoraciones del equipo docente, los datos e
           informaciones recibidas del tutor o tutora del curso anterior.
                4. La evaluación inicial tendrá como principal objetivo, por una parte, permitir al
           equipo docente adoptar las medidas pertinentes de refuerzo para aquellos alumnos y
           alumnas que lo precisen; y por otra, orientarlo en la elaboración, revisión y adecuación
           de las programaciones didácticas a las características del alumnado.
                5. Las sesiones que se celebren a lo largo del curso tendrán por objeto orientar al
           profesorado y ayudar al alumnado en el proceso de enseñanza y aprendizaje, y adoptar
           las decisiones que ayuden a superar las posibles dificultades encontradas. En cada
           sesión se deberá hacer un seguimiento de las medidas organizativas y curriculares
           adoptadas en la sesión o sesiones anteriores y se decidirán las nuevas medidas que se
           consideren pertinentes.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




                6. Además del seguimiento realizado a lo largo del curso, el equipo docente,
           coordinado por el tutor o la tutora del grupo, valorará, de forma colegiada, el progreso del
           alumnado en una única sesión de evaluación que tendrá lugar al finalizar el curso
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-12066




           escolar.
                7. De cada una de las sesiones de evaluación se levantará un acta. En ella se
           harán constar las valoraciones y conclusiones sobre el progreso del grupo y de los
           alumnos y alumnas, y los acuerdos adoptados como consecuencia de las mismas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                          Sec. I. Pág. 103624


           Artículo 23.   Evaluación del proceso de enseñanza y de la práctica educativa.

               El proceso de evaluación deberá contribuir a mejorar el proceso de enseñanza y de
           aprendizaje. Para ello, el profesorado evaluará también su propia práctica docente en
           relación con el logro de los objetivos de la etapa y la adquisición de las competencias
           previstas en las distintas áreas. Dicha evaluación atenderá, al menos, a los siguientes
           aspectos:

               a) El grado de adecuación de las competencias específicas, los criterios de
           evaluación y los saberes básicos a las características y necesidades del alumnado.
               b) La evolución observada en el desarrollo y el proceso de aprendizaje del
           alumnado.
               c) Las medidas de personalización de la enseñanza y de atención a las diferencias
           individuales.
               d) La programación y su desarrollo, prestando especial atención a las situaciones
           de aprendizaje, los procedimientos de evaluación del alumnado, la organización y el
           clima del aula, así como el aprovechamiento de los recursos del centro y, en su caso, de
           su entorno.
               e) El funcionamiento de los mecanismos establecidos para favorecer y garantizar
           las relaciones con los padres, madres, tutores o tutoras legales.
               f) La coordinación y la colaboración entre todos los miembros de la comunidad
           educativa.

           Artículo 24. Atención a las diferencias individuales.

                1. Con objeto de reforzar la inclusión y asegurar el derecho a una educación de
           calidad, en esta etapa se pondrá especial énfasis en la atención individualizada a los
           alumnos y alumnas, en la detección precoz de sus necesidades específicas y en el
           establecimiento de mecanismos de apoyo y refuerzo para evitar la permanencia en un
           mismo curso, particularmente en entornos socialmente desfavorecidos.
                2. Con este objetivo, los centros establecerán medidas de flexibilización en la
           organización de las áreas, las enseñanzas, los espacios y los tiempos, y promoverán
           alternativas metodológicas, a fin de personalizar y mejorar la capacidad de aprendizaje y
           los resultados de todo el alumnado.
                3. Dichas medidas, que formarán parte del proyecto educativo de los centros,
           estarán orientadas a permitir que todo el alumnado alcance el nivel de desempeño
           esperado al término de la Educación Primaria, de acuerdo con el Perfil de salida y la
           consecución de los objetivos de la Educación Primaria, por lo que en ningún caso podrán
           suponer una discriminación que impida a quienes se beneficien de ellas promocionar al
           siguiente ciclo o etapa.
                4. En el contexto del proceso de evaluación continua, en todo momento se prestará
           especial atención a la detección de posibles dificultades de aprendizaje y al
           establecimiento de las medidas de refuerzo necesarias para dar respuesta a dichas
           dificultades.
                5. Estas medidas, que deberán ponerse en práctica en cuanto se detecten las
           dificultades, se establecerán de acuerdo con los criterios de adaptación al tiempo
           necesario para la consecución tanto de los aprendizajes como de la máxima integración
           y normalización en el grupo ordinario, y deberán centrarse en aquellos aspectos que más
           condicionan el proceso de aprendizaje de cada alumno o alumna.
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




                6. Las medidas ordinarias de atención a la diversidad serán establecidas por los
           centros en función de su alumnado y de los recursos de que disponga, respetando los
                                                                                                                cve: BOE-A-2022-12066




           principios generales recogidos en los apartados anteriores. Entre estas medidas podrán
           considerarse el apoyo en el grupo ordinario, los agrupamientos flexibles, las
           adaptaciones no significativas del currículo o, en su caso, medidas de apoyo y refuerzo
           fuera del horario escolar.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                           Sec. I. Pág. 103625


               7. Los centros adoptarán las medidas necesarias para compensar las carencias
           que pudieran existir en la competencia en comunicación lingüística en lengua castellana
           tomando como referencia el análisis realizado previamente e incluyendo dicho análisis y
           tales medidas en su proyecto educativo.
               8. Todas las medidas de atención a la diversidad que adopten los centros se
           incluirán dentro del plan de atención a la diversidad que a su vez formará parte de su
           proyecto educativo.

           Artículo 25.   Alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.

               1. La atención al alumnado que requiera una atención educativa diferente a la
           ordinaria, por presentar necesidades educativas especiales, por retraso madurativo, por
           trastornos del desarrollo del lenguaje y la comunicación, por trastornos de atención o de
           aprendizaje, por desconocimiento grave de la lengua de aprendizaje, por encontrarse en
           situación de vulnerabilidad socioeducativa, por sus altas capacidades intelectuales, por
           haberse incorporado tarde al sistema educativo o por condiciones personales o de
           historia escolar, se realizará conforme a lo previsto en el capítulo I del título II de la
           Ley 2/2006, de 3 de mayo, y en los artículos 17 a 20 del Real Decreto 157/2022, de 1 de
           marzo.
               2. Dichas necesidades se identificarán lo más tempranamente posible y la atención
           al alumnado, que se iniciará en el mismo momento en que se detecten, se regirá por los
           principios de normalización e inclusión. Para ello, los centros contarán con la
           colaboración de los servicios de orientación educativa en el marco de lo dispuesto en la
           Orden EDU/849/2010, de 18 de marzo, por la que se regula la ordenación de la
           educación del alumnado con necesidad de apoyo educativo y se regulan los servicios de
           orientación educativa en el ámbito de gestión del Ministerio de Educación, en las
           ciudades de Ceuta y Melilla.
               3. Los centros establecerán las medidas curriculares y organizativas oportunas
           para asegurar el adecuado progreso de este alumnado, con objeto de que pueda
           alcanzar el máximo desarrollo de sus capacidades personales y los objetivos y
           competencias de la etapa.
               4. Se establecerán medidas de flexibilización y alternativas metodológicas en la
           enseñanza y en la evaluación de la lengua extranjera para el alumnado con necesidad
           específica de apoyo educativo, en especial para aquel que presente dificultades en la
           expresión y comprensión.
               5. Igualmente, podrán llevarse a cabo adaptaciones significativas o no
           significativas, en todos o algunos de los elementos del currículo, de acuerdo con la
           naturaleza de las necesidades de cada alumno o alumna y buscando siempre permitirle
           el máximo desarrollo posible de las competencias clave.
               Cuando se lleven a cabo adaptaciones curriculares significativas, la evaluación se
           realizará tomando como referente los criterios de evaluación fijados en las citadas
           adaptaciones, sin que este hecho pueda ser tenido en cuenta para impedir la promoción
           del alumno o alumna al siguiente ciclo o etapa.
               6. Asimismo, en el marco de lo dispuesto en el artículo 9.3 y conforme a lo que
           establezcan las Direcciones Provinciales, se facilitará el aprendizaje de la lengua de
           signos española en los centros en los que se escolarice alumnado sordo, con
           discapacidad auditiva o sordociego.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           Artículo 26.   Autonomía de los centros.

               1. Los centros promoverán compromisos educativos con las familias o los tutores o
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-12066




           tutoras legales de su alumnado, en los que se consignen las actividades que los
           integrantes de la comunidad educativa se comprometen a desarrollar para facilitar el
           progreso académico del alumnado.
               2. En el ejercicio de su autonomía, y en el marco de lo previsto en su propuesta
           pedagógica, los centros podrán adoptar experimentaciones, innovaciones pedagógicas,
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                             Sec. I. Pág. 103626


           programas educativos, planes de trabajo, formas de organización, normas de
           convivencia o ampliación del calendario escolar o del horario lectivo de áreas o ámbitos
           dentro de las posibilidades que permita la normativa aplicable, incluida la laboral, sin
           que, en ningún caso, suponga discriminación de ningún tipo, ni conlleve la imposición de
           aportaciones a las madres, los padres, las tutoras o los tutores legales o de exigencias
           para las Direcciones Provinciales.
               3. Para garantizar la continuidad del proceso de formación y una transición y
           evolución positivas desde la Educación Infantil a la Educación Primaria y, desde esta, a
           la Educación Secundaria Obligatoria, se establecerán mecanismos que favorezcan la
           coordinación entre los centros de las respectivas etapas que compartan alumnado.
               4. Cuando un alumno o alumna se traslade de un centro a otro, se establecerán
           mecanismos para garantizar el intercambio de información entre ambos centros.

           Artículo 27.   Evaluación de diagnóstico.

               En el cuarto curso de Educación Primaria, todos los centros realizarán una
           evaluación de diagnóstico de las competencias adquiridas por su alumnado. Esta
           evaluación, que será responsabilidad del Ministerio de Educación y Formación
           Profesional en su ámbito de gestión, tendrá carácter informativo, formativo y orientador
           para los centros, para el profesorado, para el alumnado y sus familias o tutores o tutoras
           legales y para el conjunto de la comunidad educativa. Esta evaluación, de carácter
           censal, tendrá como marco de referencia el establecido de acuerdo con el artículo 144.1
           de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.

           Artículo 28.   Derecho del alumnado a una evaluación objetiva.

                Con el fin de garantizar el derecho del alumnado a una evaluación objetiva y a que
           su dedicación, esfuerzo y rendimiento sean valorados y reconocidos con objetividad, los
           centros deberán hacer públicos los procedimientos e instrumentos de evaluación y los
           criterios de calificación establecidos en las programaciones didácticas.

           Artículo 29. Participación y derecho a la información de padres, madres, tutores o
               tutoras legales.

                1. Los padres, madres, tutores o tutoras legales deberán participar y apoyar la
           evolución del proceso educativo de sus hijos, hijas, tutelados o tuteladas, así como
           conocer las decisiones relativas a la evaluación y promoción y colaborar en las medidas
           de apoyo o refuerzo que adopten los centros para facilitar su progreso educativo.
                2. Para garantizar el cumplimiento de lo previsto en el apartado anterior, con
           posterioridad a cada sesión de evaluación, y cuando se den circunstancias que así lo
           aconsejen, el tutor o tutora informará por escrito a los padres, madres, o tutores o tutoras
           legales del alumnado sobre su aprovechamiento académico y la marcha de su proceso
           educativo. A tal efecto, se utilizará la información recogida en el proceso de evaluación
           continua, de acuerdo con los modelos establecidos por el centro.
                3. Tras la evaluación final de curso se informará por escrito de su resultado a los
           padres, madres, o tutores o tutoras legales del alumnado, con la indicación, al menos, de
           los siguientes extremos: las calificaciones obtenidas en las distintas áreas o ámbitos, la
           promoción o no al ciclo o etapa siguiente cuando proceda, y las medidas de apoyo
           adoptadas, en su caso, para la consecución de los objetivos de la etapa y la adquisición
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           de las competencias establecidas.
                4. Los tutores o tutoras mantendrán una comunicación fluida con el alumnado y sus
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-12066




           padres, madres, tutores o tutoras legales en lo relativo al proceso de aprendizaje, con el
           fin de facilitar las aclaraciones precisas para una mejor eficacia del mismo. Los padres,
           madres, o tutores o tutoras legales tendrán acceso en cualquier caso a los documentos
           oficiales de evaluación y a los restantes instrumentos y documentos utilizados en las
           evaluaciones que se realicen a sus hijos, hijas, tutelados o tuteladas, según el
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103627


           procedimiento establecido por el centro, sin perjuicio del respeto a las garantías
           establecidas en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
           Personales y garantía de los derechos digitales, y demás normativa aplicable en materia
           de protección de datos de carácter personal.
               5. Igualmente, en cualquier momento a lo largo del curso, cuando la situación lo
           aconseje o los padres, madres, tutores o tutoras legales lo demanden, y especialmente
           cuando se detecten en un alumno o alumna dificultades en el aprendizaje o necesidades
           de mejora, los tutores o tutoras ofrecerán información más específica que sirva para
           suministrar pautas que faciliten el progreso en el aprendizaje.

           Artículo 30.   Documentos e informes de evaluación.

                1. Los resultados y las observaciones relativas al proceso de evaluación del
           alumnado, se consignarán en los documentos oficiales de evaluación establecidos en el
           artículo 25 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo. Dichos documentos son:

               a)   Las actas de evaluación.
               b)   El expediente académico.
               c)   El historial académico.
               d)   El informe de final de etapa.
               e)   El informe personal por traslado.

               El historial académico y, en su caso, el informe personal por traslado se consideran
           documentos básicos para garantizar la movilidad del alumnado por todo el territorio
           nacional.
               Los modelos de los documentos oficiales de evaluación se establecerán mediante
           resolución de la Secretaría de Estado de Educación de conformidad con lo previsto en
           esta orden, a la que harán referencia.
               2. Los resultados de la evaluación se expresarán en la Educación Primaria en los
           siguientes términos: «Insuficiente (IN)», para las calificaciones negativas y «Suficiente
           (SU)», «Bien (BI)», «Notable (NT)», o «Sobresaliente (SB)», para las calificaciones
           positivas.
               3. Los documentos oficiales de evaluación serán visados por la persona titular de la
           Dirección del centro y contendrán las firmas de quienes corresponda en cada caso, con
           indicación de su nombre y apellidos, y de su cargo o atribución docente.
               4. Las Direcciones Provinciales adoptarán las medidas adecuadas para la
           conservación y traslado de los documentos oficiales de evaluación en el caso de
           extinción del centro docente.
               5. En lo referente a la obtención de los datos personales del alumnado, a la cesión
           de los mismos de unos centros a otros y a la seguridad y confidencialidad de estos, se
           estará a lo dispuesto en la legislación vigente en materia de protección de datos de
           carácter personal y, en todo caso, a lo establecido en la disposición adicional vigésima
           tercera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.

           Artículo 31.   Actas de evaluación.

               1. Las actas de evaluación se extenderán para cada uno de los cursos y se
           cerrarán al término del período lectivo ordinario. Serán firmadas por el tutor o tutora del
           grupo y comprenderán, al menos, la relación nominal del alumnado que compone el
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           grupo, junto con los resultados de la evaluación de las áreas o ámbitos. En las actas de
           los cursos que coincidan con la finalización del ciclo figurarán, además, las decisiones
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-12066




           sobre promoción y permanencia.
               2. En el caso de los ámbitos que integren distintas áreas, el resultado de la
           evaluación se expresará mediante una única calificación, sin perjuicio de los
           procedimientos que puedan establecerse para mantener informados de su evolución en
           las diferentes áreas al alumno o alumna y a sus padres, madres, tutores o tutoras
           legales.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                   Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103628


           Artículo 32.   Expediente académico.

               1. En el expediente académico figurarán, junto a los datos de identificación del
           centro y los datos personales del alumno o alumna, el número y la fecha de matrícula,
           los resultados de la evaluación, las decisiones sobre promoción, y, en su caso, las
           medidas de refuerzo o apoyo educativo y las adaptaciones curriculares que se hayan
           adoptado.
               2. En el caso de que existan áreas que hayan sido cursadas de forma integrada en
           un ámbito, en el expediente figurará, junto con la denominación de dicho ámbito, la
           indicación expresa de las áreas integradas en el mismo.
               3. La custodia y el archivo de los expedientes académicos corresponden a los
           centros docentes en que se hayan realizado los estudios de las enseñanzas
           correspondientes y serán supervisados por la inspección educativa. En su caso, la
           centralización electrónica de los expedientes académicos se realizará de acuerdo con el
           procedimiento que se determine, sin que suponga una subrogación de las facultades
           inherentes a dichos centros.

           Artículo 33.   Historial académico.

               1. El historial académico tendrá valor acreditativo de los estudios realizados. Su
           cumplimentación y custodia será supervisada por la inspección educativa.
               2. El historial académico recogerá los datos identificativos del alumno o alumna, las
           áreas cursadas en cada uno de los años de escolarización, las medidas curriculares y
           organizativas aplicadas, los resultados de la evaluación, las decisiones sobre promoción
           y permanencia, la información relativa a los cambios de centro y las fechas en que se
           han producido los diferentes hitos. Deberá figurar, asimismo, la indicación de las áreas
           que se han cursado con adaptaciones curriculares significativas.
               3. Con objeto de garantizar la movilidad del alumnado, cuando varias áreas hayan
           sido cursadas integradas en un ámbito, se hará constar en el historial la calificación
           obtenida en cada una de ellas. Esta calificación será la misma que figure en el
           expediente para el ámbito correspondiente.
               4. Tras finalizar la etapa, el historial académico de Educación Primaria se entregará
           a los padres, madres, tutores o tutoras del alumno o alumna. Igualmente, se enviará una
           copia del historial académico y del informe de final de etapa al centro de educación
           secundaria en el que vaya a proseguir sus estudios el alumno o alumna, previa petición
           de dicho centro.

           Artículo 34.   Informes de final de ciclo y de final de etapa.

               1. Al finalizar cada uno de los ciclos, el tutor o la tutora emitirá un informe final de
           ciclo individualizado sobre el grado de adquisición de las competencias clave por parte
           de cada alumno o alumna, indicando en su caso las medidas de refuerzo que se deben
           contemplar en el ciclo o etapa siguiente.
               2. Asimismo, al finalizar el sexto curso de Educación Primaria, el equipo docente
           elaborará un informe individualizado de final de etapa sobre la evolución y el grado de
           desarrollo de las competencias clave de cada alumno o alumna. Los centros podrán
           unificar este informe con el correspondiente al informe final del tercer ciclo.
               3. Los modelos de los informes a los que se refiere este artículo se establecerán
           mediante resolución de la Secretaría de Estado de Educación de conformidad con lo
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           previsto en esta orden.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-12066




           Artículo 35.   Informe personal por traslado.

              1. Para garantizar la continuidad del proceso de aprendizaje de los alumnos y
           alumnas que se trasladen a otro centro sin haber concluido el curso, el centro de origen
           remitirá al de destino, y a petición de este un informe personal por traslado, junto con
           una copia del historial académico de Educación Primaria.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                    Jueves 21 de julio de 2022                           Sec. I. Pág. 103629


               2. El informe personal por traslado será elaborado por el tutor o la tutora, a partir de
           los datos facilitados por el profesorado de las diferentes áreas.

           Artículo 36. Supervisión de la Inspección Educativa.

               Corresponde a la Inspección educativa asesorar y supervisar la cumplimentación y
           custodia de la documentación académica y el desarrollo del proceso de evaluación y
           proponer la adopción de las medidas que contribuyan a mejorarlo. A tal fin, en sus visitas
           a los centros, los inspectores se reunirán con el equipo directivo, con el profesorado y
           con los demás responsables de la evaluación, dedicando especial atención a la
           valoración y análisis de los resultados de la evaluación del alumnado y al cumplimiento
           de lo dispuesto en la presente orden.

           Disposición adicional primera.    Enseñanzas de religión.

               1. Las enseñanzas de religión se incluirán en la Educación Primaria de acuerdo con
           lo establecido en la disposición adicional segunda de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
           mayo.
               2. Los centros docentes garantizarán que, al inicio del curso, las madres, los
           padres, las tutoras o los tutores de los alumnos y alumnas puedan manifestar su
           voluntad de que estos reciban o no enseñanzas de religión.
               3. Los centros docentes dispondrán las medidas organizativas para que los
           alumnos y alumnas cuyas madres, padres, tutoras o tutores no hayan optado por que
           cursen enseñanzas de religión reciban la debida atención educativa. Esta atención se
           planificará y programará por los centros de modo que se dirijan al desarrollo de las
           competencias clave a través de la realización de proyectos significativos para el
           alumnado y de la resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la
           autonomía, la reflexión y la responsabilidad. En todo caso, las actividades propuestas
           irán dirigidas a reforzar los aspectos más transversales del currículo, favoreciendo la
           interdisciplinariedad y la conexión entre los diferentes saberes.
               Las actividades a las que se refiere este apartado en ningún caso comportarán el
           aprendizaje de contenidos curriculares asociados al conocimiento del hecho religioso ni a
           cualquier área de la etapa.
               4. La determinación del currículo de la enseñanza de religión católica y de las
           diferentes confesiones religiosas con las que el Estado ha suscrito acuerdos de
           cooperación en materia educativa será competencia, respectivamente, de la jerarquía
           eclesiástica y de las correspondientes autoridades religiosas.
               5. La evaluación de la enseñanza de la religión católica se realizará en los mismos
           términos y con los mismos efectos que la de las otras áreas de la Educación Primaria. La
           evaluación de la enseñanza de las diferentes confesiones religiosas se ajustará a lo
           establecido en los acuerdos de cooperación suscritos por el Estado.
               6. Con el fin de garantizar el principio de igualdad y la libre concurrencia entre todo
           el alumnado, las calificaciones que se hubieran obtenido en la evaluación de las
           enseñanzas de religión no se computarán en las convocatorias en las que deban entrar
           en concurrencia los expedientes académicos.

           Disposición adicional segunda.     Enseñanzas del sistema educativo español impartidas
              en lenguas extranjeras.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               1. El Ministerio de Educación y Formación Profesional establecerá el cauce
           necesario para autorizar a los centros a que una parte de las áreas del currículo se
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-12066




           impartan en lenguas extranjeras, sin que ello suponga modificación de los aspectos
           básicos del currículo regulados en esta orden. En este caso, procurarán que a lo largo de
           la etapa los alumnos y alumnas adquieran la terminología propia de las áreas en
           castellano y en la lengua extranjera.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                    Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103630


               2. Los centros que impartan una parte de las áreas del currículo en lenguas
           extranjeras aplicarán, en todo caso, los criterios para la admisión del alumnado
           establecidos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo. Entre tales criterios no se
           incluirán requisitos lingüísticos.

           Disposición adicional tercera.   Libros de texto y demás materiales curriculares.

               1. De acuerdo con la disposición adicional cuarta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3
           de mayo, de Educación, en el ejercicio de la autonomía pedagógica, corresponde a los
           órganos de coordinación didáctica de los centros públicos adoptar los libros de texto y
           demás materiales que hayan de utilizarse en el desarrollo de las diversas enseñanzas.
               2. La edición y adopción de los libros de texto y demás materiales no requerirá la
           previa autorización del Ministerio de Educación y Formación Profesional. En todo caso,
           estos deberán adaptarse al rigor científico adecuado a las edades del alumnado y al
           currículo regulado en esta orden. Asimismo, deberán reflejar y fomentar el respeto a los
           principios, valores, libertades, derechos y deberes constitucionales, así como a los
           principios y valores recogidos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
               3. Con el fin de contribuir a la efectiva igualdad entre hombres y mujeres se
           fomentarán los principios y valores recogidos en la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de
           diciembre, de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género, a los que ha
           de ajustarse toda la actividad educativa. Asimismo, los centros velarán para que en
           todos los materiales educativos se eliminen los estereotipos sexistas o discriminatorios.
               4. Una vez adoptados los libros de texto y los materiales curriculares, deberán ser
           mantenidos durante al menos cuatro años. Excepcionalmente la inspección educativa
           podrá autorizar su cambio antes de dicho plazo previa solicitud razonada del centro.

           Disposición adicional cuarta.    Proceso de elaboración de la propuesta pedagógica.

               El director o directora del centro, una vez que la propuesta pedagógica haya sido
           aprobada por el Claustro de Profesores y por el Consejo Escolar, la remitirá a la
           Dirección Provincial que, previo informe del servicio de inspección educativa, elevará
           propuesta de autorización a la autoridad competente del Ministerio de Educación, y
           Formación Profesional.

           Disposición adicional quinta.    Adaptación para la acción educativa en el exterior.

                1. La Secretaría de Estado de Educación podrá adaptar la ordenación y el currículo
           establecidos en esta orden a las especiales necesidades y características de los centros
           en que se imparten enseñanzas de Educación Primaria en el exterior, al amparo del
           artículo 12 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la
           Educación, del artículo 107.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y del Real
           Decreto 1027/1993, de 25 de junio, por el que se regula la acción educativa en el
           exterior.
                2. Para los centros en el exterior, las referencias que en la presente orden se hacen
           a las Direcciones Provinciales y sean de aplicación, se entenderán hechas a las
           Consejerías de Educación en el exterior.
                3. Asimismo, las referencias que en la presente orden se hacen a la inspección
           educativa se entenderán hechas a la inspección educativa del Departamento, integrada
           en la Subdirección General de Centros, Inspección y Programas.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           Disposición adicional sexta.     Adaptación para los regímenes a distancia y a distancia
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-12066




              virtual.

               1. La Secretaría de Estado de Educación regulará la organización de las
           enseñanzas de esta etapa para adaptarlas a las características de la educación a
           distancia y a distancia virtual.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                 Jueves 21 de julio de 2022                          Sec. I. Pág. 103631


               2. La Secretaría General de Formación Profesional establecerá la oferta formativa
           del Centro Integrado de Enseñanzas Regladas a Distancia en el ámbito de sus
           competencias
               3. En la evaluación del alumnado en los regímenes a distancia y a distancia virtual
           se tendrán en cuenta sus particularidades específicas, tales como la imposibilidad de
           llevar a cabo la evaluación continua en las mismas condiciones que en el régimen
           ordinario.
               4. En el caso de alumnado con necesidades educativas especiales derivadas de
           discapacidad, se garantizará el diseño y la accesibilidad universal en el desarrollo del
           proceso de evaluación, tanto en régimen a distancia, como a distancia virtual.
               5. En lo correspondiente al Centro para la Innovación y el Desarrollo de la
           Educación a Distancia, las referencias que en la presente orden se hacen a las
           Direcciones Provinciales se entenderán hechas a la Subdirección General de Orientación
           y Aprendizaje a lo Largo de la Vida.

           Disposición transitoria primera. Aplicabilidad de la Orden ECD/686/2014, de 23 de abril,
              por la que se establece el currículo de la Educación Primaria para el ámbito de
              gestión del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y se regula su implantación,
              así como la evaluación y determinados aspectos organizativos de la etapa.

               1. El currículo regulado de acuerdo con la Orden ECD/686/2014, de 23 de abril, por
           la que se establece el currículo de la Educación Primaria para el ámbito de gestión del
           Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y se regula su implantación, así como la
           evaluación y determinados aspectos organizativos de la etapa será de aplicación en los
           cursos segundo, cuarto y sexto de Educación Primaria durante el año
           académico 2022-2023.
               2. Los estándares de aprendizaje evaluables que figuran en los anexos de la citada
           Orden ECD/686/2014, de 23 de abril, tendrán carácter meramente orientativo para los
           cursos de Educación Primaria a los que se refiere el apartado 1 durante el año
           académico 2022-2023.

           Disposición transitoria segunda. Aplicabilidad del Real Decreto-ley 31/2020, de 29 de
              septiembre, por el que se adoptan medidas urgentes en el ámbito de la educación no
              universitaria.

               Lo dispuesto en esta orden se aplicará teniendo en cuenta que, hasta la finalización
           del curso académico en el que las autoridades correspondientes determinen que han
           dejado de concurrir las circunstancias extraordinarias derivadas de la pandemia
           generada por la COVID-19, será de aplicación lo establecido en Real Decreto-
           ley 31/2020, de 29 de septiembre, por el que se adoptan medidas urgentes en el ámbito
           de la educación no universitaria.

           Disposición transitoria tercera. Aplicabilidad de la Orden EFP/279/2022, de 4 de abril,
              por la que se regulan la evaluación y la promoción en la Educación Primaria, así
              como la evaluación, la promoción y la titulación en la Educación Secundaria
              Obligatoria, el Bachillerato y la Formación Profesional en el ámbito de gestión del
              Ministerio de Educación y Formación Profesional.

               La Orden EFP/279/2022, de 4 de abril, por la que se regulan la evaluación y la
                                                                                                               Verificable en https://www.boe.es




           promoción en la Educación Primaria, así como la evaluación, la promoción y la titulación
           en la Educación Secundaria Obligatoria, el Bachillerato y la Formación Profesional en el
                                                                                                               cve: BOE-A-2022-12066




           ámbito de gestión del Ministerio de Educación y Formación Profesional, será de
           aplicación a los cursos segundo, cuarto y sexto de Educación Primaria durante el año
           académico 2022-2023.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                    Jueves 21 de julio de 2022                          Sec. I. Pág. 103632


           Disposición derogatoria única.    Derogación normativa.

               1. Queda derogada la Orden ECD/686/2014, de 23 de abril, por la que se establece
           el currículo de la Educación Primaria para el ámbito de gestión del Ministerio de
           Educación, Cultura y Deporte y se regula su implantación, así como la evaluación y
           determinados aspectos organizativos de la etapa, con los efectos y alcances
           establecidos en la disposición final segunda.
               2. Asimismo, quedará derogado el capítulo II de la Orden EFP/279/2022, de 4 de
           abril, por la que se regulan la evaluación y la promoción en la Educación Primaria, así
           como la evaluación, la promoción y la titulación en la Educación Secundaria Obligatoria,
           el Bachillerato y la Formación Profesional en el ámbito de gestión del Ministerio de
           Educación y Formación Profesional, con los efectos y alcances establecidos en la
           disposición final segunda.
               3. Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a
           lo establecido en esta orden.

           Disposición final primera.   Aplicación.

              Se habilita a la persona titular de la Secretaría de Estado de Educación para dictar
           cuantas disposiciones requiera la aplicación de lo dispuesto en esta orden.

           Disposición final segunda.    Calendario de implantación.

               Lo dispuesto en esta orden se implantará para los cursos primero, tercero y quinto en
           el curso escolar 2022-2023, y para los cursos segundo, cuarto y sexto en el curso
           escolar 2023-2024.

           Disposición final tercera.   Entrada en vigor.

               La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín
           Oficial del Estado».

              Madrid, 15 de julio de 2022.–La Ministra de Educación y Formación Profesional,
           María del Pilar Alegría Continente.

                                                      ANEXO I

                      Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica

               El Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica es la herramienta
           en la que se concretan los principios y los fines del sistema educativo español referidos a
           dicho periodo. El Perfil identifica y define, en conexión con los retos del siglo XXI, las
           competencias clave que se espera que los alumnos y alumnas hayan desarrollado al
           completar esta fase de su itinerario formativo.
               El Perfil de salida es único y el mismo para todo el territorio nacional. Es la piedra
           angular de todo el currículo, la matriz que cohesiona y hacia donde convergen los
           objetivos de las distintas etapas que constituyen la enseñanza básica. Se concibe, por
           tanto, como el elemento que debe fundamentar las decisiones curriculares, así como las
           estrategias y las orientaciones metodológicas en la práctica lectiva. Debe ser, además, el
           fundamento del aprendizaje permanente y el referente de la evaluación interna y externa
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           de los aprendizajes del alumnado, en particular en lo relativo a la toma de decisiones
           sobre promoción entre los distintos cursos, así como a la obtención del título de
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-12066




           Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
               El Perfil de salida parte de una visión a la vez estructural y funcional de las
           competencias clave, cuya adquisición por parte del alumnado se considera indispensable
           para su desarrollo personal, para resolver situaciones y problemas de los distintos
           ámbitos de su vida, para crear nuevas oportunidades de mejora, así como para lograr la
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                              Sec. I. Pág. 103633


           continuidad de su itinerario formativo y facilitar y desarrollar su inserción y participación
           activa en la sociedad y en el cuidado de las personas, del entorno natural y del planeta.
           Se garantiza así la consecución del doble objetivo de formación personal y de
           socialización previsto para la enseñanza básica en el artículo 4.4 de la LOE, con el fin de
           dotar a cada alumno o alumna de las herramientas imprescindibles para que desarrolle
           un proyecto de vida personal, social y profesional satisfactorio. Dicho proyecto se
           constituye como el elemento articulador de los diversos aprendizajes que le permitirán
           afrontar con éxito los desafíos y los retos a los que habrá de enfrentarse para llevarlo a
           cabo.
               El referente de partida para definir las competencias recogidas en el Perfil de salida
           ha sido la Recomendación del Consejo de la Unión Europea, de 22 de mayo de 2018,
           relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente. El anclaje del Perfil de
           salida a la Recomendación del Consejo refuerza el compromiso del sistema educativo
           español con el objetivo de adoptar unas referencias comunes que fortalezcan la
           cohesión entre los sistemas educativos de la Unión Europea y faciliten que sus
           ciudadanos y ciudadanas, si así lo consideran, puedan estudiar y trabajar a lo largo de
           su vida tanto en su propio país como en otros países de su entorno.
               En el Perfil, las competencias clave de la Recomendación europea se han vinculado
           con los principales retos y desafíos globales del siglo XXI a los que el alumnado va a
           verse confrontado y ante los que necesitará desplegar esas mismas competencias clave.
           Del mismo modo, se han incorporado también los retos recogidos en el documento Key
           Drivers of Curricula Change in the 21st Century de la Oficina Internacional de Educación
           de la UNESCO, así como los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030
           adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en septiembre de 2015.
               La vinculación entre competencias clave y retos del siglo XXI es la que dará sentido
           a los aprendizajes, al acercar la escuela a situaciones, cuestiones y problemas reales de
           la vida cotidiana, lo que, a su vez, proporcionará el necesario punto de apoyo para
           favorecer situaciones de aprendizaje significativas y relevantes, tanto para el alumnado
           como para el personal docente. Se quiere garantizar que todo alumno o alumna que
           supere con éxito la enseñanza básica y, por tanto, alcance el Perfil de salida sepa activar
           los aprendizajes adquiridos para responder a los principales desafíos a los que deberá
           hacer frente a lo largo de su vida:

                – Desarrollar una actitud responsable a partir de la toma de conciencia de la
           degradación del medioambiente y del maltrato animal basada en el conocimiento de las
           causas que los provocan, agravan o mejoran, desde una visión sistémica, tanto local
           como global.
                – Identificar los diferentes aspectos relacionados con el consumo responsable,
           valorando sus repercusiones sobre el bien individual y el común, juzgando críticamente
           las necesidades y los excesos y ejerciendo un control social frente a la vulneración de
           sus derechos.
                – Desarrollar estilos de vida saludable a partir de la comprensión del funcionamiento
           del organismo y la reflexión crítica sobre los factores internos y externos que inciden en
           ella, asumiendo la responsabilidad personal y social en el cuidado propio y en el cuidado
           de las demás personas, así como en la promoción de la salud pública.
                – Desarrollar un espíritu crítico, empático y proactivo para detectar situaciones de
           inequidad y exclusión a partir de la comprensión de las causas complejas que las
           originan.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




                – Entender los conflictos como elementos connaturales a la vida en sociedad que
           deben resolverse de manera pacífica.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-12066




                – Analizar de manera crítica y aprovechar las oportunidades de todo tipo que ofrece
           la sociedad actual, en particular las de la cultura en la era digital, evaluando sus
           beneficios y riesgos y haciendo un uso ético y responsable que contribuya a la mejora de
           la calidad de vida personal y colectiva.
                – Aceptar la incertidumbre como una oportunidad para articular respuestas más
           creativas, aprendiendo a manejar la ansiedad que puede llevar aparejada.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103634


                – Cooperar y convivir en sociedades abiertas y cambiantes, valorando la diversidad
           personal y cultural como fuente de riqueza e interesándose por otras lenguas y culturas.
                – Sentirse parte de un proyecto colectivo, tanto en el ámbito local como en el global,
           desarrollando empatía y generosidad.
                – Desarrollar las habilidades que le permitan seguir aprendiendo a lo largo de la
           vida, desde la confianza en el conocimiento como motor del desarrollo y la valoración
           crítica de los riesgos y beneficios de este último.

                La respuesta a estos y otros desafíos –entre los que existe una absoluta
           interdependencia– necesita de los conocimientos, destrezas y actitudes que subyacen a
           las competencias clave y son abordados en las distintas áreas, ámbitos y materias que
           componen el currículo. Estos contenidos disciplinares son imprescindibles, porque sin
           ellos el alumnado no entendería lo que ocurre a su alrededor y, por tanto, no podría
           valorar críticamente la situación ni, mucho menos, responder adecuadamente. Lo
           esencial de la integración de los retos en el Perfil de salida radica en que añaden una
           exigencia de actuación, la cual conecta con el enfoque competencial del currículo: la
           meta no es la mera adquisición de contenidos, sino aprender a utilizarlos para solucionar
           necesidades presentes en la realidad.
                Estos desafíos implican adoptar una posición ética exigente, ya que suponen
           articular la búsqueda legítima del bienestar personal respetando el bien común.
           Requieren, además, trascender la mirada local para analizar y comprometerse también
           con los problemas globales. Todo ello exige, por una parte, una mente compleja, capaz
           de pensar en términos sistémicos, abiertos y con un alto nivel de incertidumbre, y, por
           otra, la capacidad de empatizar con aspectos relevantes, aunque no nos afecten de
           manera directa, lo que implica asumir los valores de justicia social, equidad y
           democracia, así como desarrollar un espíritu crítico y proactivo hacia las situaciones de
           injusticia, inequidad y exclusión.

                                  Competencias clave que se deben adquirir

               Las competencias clave que se recogen en el Perfil de salida son la adaptación al
           sistema educativo español de las competencias clave establecidas en la citada
           Recomendación del Consejo de la Unión Europea. Esta adaptación responde a la
           necesidad de vincular dichas competencias con los retos y desafíos del siglo XXI, con los
           principios y fines del sistema educativo establecidos en la LOE y con el contexto escolar,
           ya que la Recomendación se refiere al aprendizaje permanente que debe producirse a lo
           largo de toda la vida, mientras que el Perfil remite a un momento preciso y limitado del
           desarrollo personal, social y formativo del alumnado: la etapa de la enseñanza básica.
               Con carácter general, debe entenderse que la consecución de las competencias y los
           objetivos previstos en la LOMLOE para las distintas etapas educativas está vinculada a
           la adquisición y al desarrollo de las competencias clave recogidas en este Perfil de
           salida, y que son las siguientes:

              – Competencia en comunicación lingüística.
              – Competencia plurilingüe.
              – Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.
              – Competencia digital.
              – Competencia personal, social y de aprender a aprender.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




              – Competencia ciudadana.
              – Competencia emprendedora.
              – Competencia en conciencia y expresión culturales.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-12066




               La transversalidad es una condición inherente al Perfil de salida, en el sentido de que
           todos los aprendizajes contribuyen a su consecución. De la misma manera, la
           adquisición de cada una de las competencias clave contribuye a la adquisición de todas
           las demás. No existe jerarquía entre ellas, ni puede establecerse una correspondencia
                                BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                                   Jueves 21 de julio de 2022                                              Sec. I. Pág. 103635


                   exclusiva con una única área, ámbito o materia, sino que todas se concretan en los
                   aprendizajes de las distintas áreas, ámbitos o materias y, a su vez, se adquieren y
                   desarrollan a partir de los aprendizajes que se producen en el conjunto de las mismas.

                            Descriptores operativos de las competencias clave en la enseñanza básica

                       En cuanto a la dimensión aplicada de las competencias clave, se ha definido para
                   cada una de ellas un conjunto de descriptores operativos, partiendo de los diferentes
                   marcos europeos de referencia existentes.
                       Los descriptores operativos de las competencias clave constituyen, junto con los
                   objetivos de la etapa, el marco referencial a partir del cual se concretan las competencias
                   específicas de cada área, ámbito o materia. Esta vinculación entre descriptores
                   operativos y competencias específicas propicia que de la evaluación de estas últimas
                   pueda colegirse el grado de adquisición de las competencias clave definidas en el Perfil
                   de salida y, por tanto, la consecución de las competencias y objetivos previstos para la
                   etapa.
                       Dado que las competencias se adquieren necesariamente de forma secuencial y
                   progresiva, se incluyen también en el Perfil los descriptores operativos que orientan
                   sobre el nivel de desempeño esperado al completar la Educación Primaria, favoreciendo
                   y explicitando así la continuidad, la coherencia y la cohesión entre las dos etapas que
                   componen la enseñanza obligatoria.

                                              Competencia en comunicación lingüística (CCL)

                        La competencia en comunicación lingüística supone interactuar de forma oral,
                   escrita, signada o multimodal de manera coherente y adecuada en diferentes ámbitos y
                   contextos y con diferentes propósitos comunicativos. Implica movilizar, de manera
                   consciente, el conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes que permiten
                   comprender, interpretar y valorar críticamente mensajes orales, escritos, signados o
                   multimodales evitando los riesgos de manipulación y desinformación, así como
                   comunicarse eficazmente con otras personas de manera cooperativa, creativa, ética y
                   respetuosa.
                        La competencia en comunicación lingüística constituye la base para el pensamiento
                   propio y para la construcción del conocimiento en todos los ámbitos del saber. Por ello,
                   su desarrollo está vinculado a la reflexión explícita acerca del funcionamiento de la
                   lengua en los géneros discursivos específicos de cada área de conocimiento, así como a
                   los usos de la oralidad, la escritura o la signación para pensar y para aprender. Por
                   último, hace posible apreciar la dimensión estética del lenguaje y disfrutar de la cultura
                   literaria.

                                                              Descriptores operativos

          Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna…                    Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna…

   CCL1. Expresa hechos, conceptos, pensamientos, opiniones o                   CCL1. Se expresa de forma oral, escrita, signada o multimodal con
   sentimientos de forma oral, escrita, signada o multimodal, con claridad y    coherencia, corrección y adecuación a los diferentes contextos sociales,
   adecuación a diferentes contextos cotidianos de su entorno personal,         y participa en interacciones comunicativas con actitud cooperativa y
   social y educativo, y participa en interacciones comunicativas con actitud   respetuosa tanto para intercambiar información, crear conocimiento y
   cooperativa y respetuosa, tanto para intercambiar información y crear        transmitir opiniones, como para construir vínculos personales.
                                                                                                                                                           Verificable en https://www.boe.es




   conocimiento como para construir vínculos personales.
                                                                                                                                                           cve: BOE-A-2022-12066




   CCL2. Comprende, interpreta y valora textos orales, escritos, signados o     CCL2. Comprende, interpreta y valora con actitud crítica textos orales,
   multimodales sencillos de los ámbitos personal, social y educativo, con      escritos, signados o multimodales de los ámbitos personal, social,
   acompañamiento puntual, para participar activamente en contextos             educativo y profesional para participar en diferentes contextos de
   cotidianos y para construir conocimiento.                                    manera activa e informada y para construir conocimiento.
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                                     Jueves 21 de julio de 2022                                               Sec. I. Pág. 103636



           Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna…                     Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna…

   CCL3. Localiza, selecciona y contrasta, con el debido acompañamiento,          CCL3. Localiza, selecciona y contrasta de manera progresivamente
   información sencilla procedente de dos o más fuentes, evaluando su             autónoma información procedente de diferentes fuentes, evaluando su
   fiabilidad y utilidad en función de los objetivos de lectura, y la integra y   fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura y evitando
   transforma en conocimiento para comunicarla adoptando un punto de              los riesgos de manipulación y desinformación, y la integra y transforma
   vista creativo, crítico y personal a la par que respetuoso con la propiedad    en conocimiento para comunicarla adoptando un punto de vista creativo,
   intelectual.                                                                   crítico y personal a la par que respetuoso con la propiedad intelectual.
   CCL4. Lee obras diversas adecuadas a su progreso madurativo,                   CCL4. Lee con autonomía obras diversas adecuadas a su edad,
   seleccionando aquellas que mejor se ajustan a sus gustos e intereses;          seleccionando las que mejor se ajustan a sus gustos e intereses; aprecia
   reconoce el patrimonio literario como fuente de disfrute y aprendizaje         el patrimonio literario como cauce privilegiado de la experiencia
   individual y colectivo; y moviliza su experiencia personal y lectora para      individual y colectiva; y moviliza su propia experiencia biográfica y sus
   construir y compartir su interpretación de las obras y para crear textos de    conocimientos literarios y culturales para construir y compartir su
   intención literaria a partir de modelos sencillos.                             interpretación de las obras y para crear textos de intención literaria de
                                                                                  progresiva complejidad.
   CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio de la convivencia           CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio de la convivencia
   democrática, la gestión dialogada de los conflictos y la igualdad de           democrática, la resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de
   derechos de todas las personas, detectando los usos discriminatorios,          derechos de todas las personas, evitando los usos discriminatorios, así
   así como los abusos de poder, para favorecer la utilización no solo eficaz     como los abusos de poder, para favorecer la utilización no solo eficaz
   sino también ética de los diferentes sistemas de comunicación.                 sino también ética de los diferentes sistemas de comunicación.


                                                            Competencia plurilingüe (CP)

                       La competencia plurilingüe implica utilizar distintas lenguas, orales o signadas, de
                   forma apropiada y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. Esta competencia
                   supone reconocer y respetar los perfiles lingüísticos individuales y aprovechar las
                   experiencias propias para desarrollar estrategias que permitan mediar y hacer
                   transferencias entre lenguas, incluidas las clásicas, y, en su caso, mantener y adquirir
                   destrezas en la lengua o lenguas familiares y en las lenguas oficiales. Integra, asimismo,
                   dimensiones históricas e interculturales orientadas a conocer, valorar y respetar la
                   diversidad lingüística y cultural de la sociedad con el objetivo de fomentar la convivencia
                   democrática.

                                                                Descriptores operativos

           Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna…                     Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna…

   CP1. Usa, al menos, una lengua, además de la lengua o lenguas                  CP1. Usa eficazmente una o más lenguas, además de la lengua o
   familiares, para responder a necesidades comunicativas sencillas y             lenguas familiares, para responder a sus necesidades comunicativas, de
   predecibles, de manera adecuada tanto a su desarrollo e intereses como         manera apropiada y adecuada tanto a su desarrollo e intereses como a
   a situaciones y contextos cotidianos de los ámbitos personal, social y         diferentes situaciones y contextos de los ámbitos personal, social,
   educativo.                                                                     educativo y profesional.
   CP2. A partir de sus experiencias, reconoce la diversidad de perfiles          CP2. A partir de sus experiencias, realiza transferencias entre distintas
   lingüísticos y experimenta estrategias que, de manera guiada, le               lenguas como estrategia para comunicarse y ampliar su repertorio
   permiten realizar transferencias sencillas entre distintas lenguas para        lingüístico individual.
   comunicarse en contextos cotidianos y ampliar su repertorio lingüístico
   individual.
   CP3. Conoce y respeta la diversidad lingüística y cultural presente en su CP3. Conoce, valora y respeta la diversidad lingüística y cultural
                                                                                                                                                               Verificable en https://www.boe.es




   entorno, reconociendo y comprendiendo su valor como factor de diálogo, presente en la sociedad, integrándola en su desarrollo personal como
   para mejorar la convivencia.                                              factor de diálogo, para fomentar la cohesión social.
                                                                                                                                                               cve: BOE-A-2022-12066




                       Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM)

                        La competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
                   (competencia STEM por sus siglas en inglés) entraña la comprensión del mundo
                   utilizando los métodos científicos, el pensamiento y representación matemáticos, la
                                BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                                   Jueves 21 de julio de 2022                                               Sec. I. Pág. 103637


                   tecnología y los métodos de la ingeniería para transformar el entorno de forma
                   comprometida, responsable y sostenible.
                       La competencia matemática permite desarrollar y aplicar la perspectiva y el
                   razonamiento matemáticos con el fin de resolver diversos problemas en diferentes
                   contextos.
                       La competencia en ciencia conlleva la comprensión y explicación del entorno natural
                   y social, utilizando un conjunto de conocimientos y metodologías, incluidas la
                   observación y la experimentación, con el fin de plantear preguntas y extraer conclusiones
                   basadas en pruebas para poder interpretar y transformar el mundo natural y el contexto
                   social.
                       La competencia en tecnología e ingeniería comprende la aplicación de los
                   conocimientos y metodologías propios de las ciencias para transformar nuestra sociedad
                   de acuerdo con las necesidades o deseos de las personas en un marco de seguridad,
                   responsabilidad y sostenibilidad.

                                                              Descriptores operativos

          Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna…                    Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna…

   STEM1. Utiliza, de manera guiada, algunos métodos inductivos y               STEM1. Utiliza métodos inductivos y deductivos propios del
   deductivos propios del razonamiento matemático en situaciones                razonamiento matemático en situaciones conocidas, y selecciona y
   conocidas, y selecciona y emplea algunas estrategias para resolver           emplea diferentes estrategias para resolver problemas analizando
   problemas reflexionando sobre las soluciones obtenidas.                      críticamente las soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera
                                                                                necesario.
   STEM2. Utiliza el pensamiento científico para entender y explicar            STEM2. Utiliza el pensamiento científico para entender y explicar los
   algunos de los fenómenos que ocurren a su alrededor, confiando en el         fenómenos que ocurren a su alrededor, confiando en el conocimiento
   conocimiento como motor de desarrollo, utilizando herramientas e             como motor de desarrollo, planteándose preguntas y comprobando
   instrumentos adecuados, planteándose preguntas y realizando                  hipótesis mediante la experimentación y la indagación, utilizando
   experimentos sencillos de forma guiada.                                      herramientas e instrumentos adecuados, apreciando la importancia de la
                                                                                precisión y la veracidad y mostrando una actitud crítica acerca del
                                                                                alcance y las limitaciones de la ciencia.
   STEM3. Realiza, de forma guiada, proyectos, diseñando, fabricando y          STEM3. Plantea y desarrolla proyectos diseñando, fabricando y
   evaluando diferentes prototipos o modelos, adaptándose ante la               evaluando diferentes prototipos o modelos para generar o utilizar
   incertidumbre, para generar en equipo un producto creativo con un            productos que den solución a una necesidad o problema de forma
   objetivo concreto, procurando la participación de todo el grupo y            creativa y en equipo, procurando la participación de todo el grupo,
   resolviendo pacíficamente los conflictos que puedan surgir.                  resolviendo pacíficamente los conflictos que puedan surgir, adaptándose
                                                                                ante la incertidumbre y valorando la importancia de la sostenibilidad.
   STEM4. Interpreta y transmite los elementos más relevantes de algunos        STEM4. Interpreta y transmite los elementos más relevantes de
   métodos y resultados científicos, matemáticos y tecnológicos de forma        procesos, razonamientos, demostraciones, métodos y resultados
   clara y veraz, utilizando la terminología científica apropiada, en           científicos, matemáticos y tecnológicos de forma clara y precisa y en
   diferentes formatos (dibujos, diagramas, gráficos, símbolos…) y              diferentes formatos (gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas,
   aprovechando de forma crítica, ética y responsable la cultura digital para   símbolos...), aprovechando de forma crítica la cultura digital e incluyendo
   compartir y construir nuevos conocimientos.                                  el lenguaje matemático-formal con ética y responsabilidad, para
                                                                                compartir y construir nuevos conocimientos.
   STEM5. Participa en acciones fundamentadas científicamente para              STEM5. Emprende acciones fundamentadas científicamente para
   promover la salud y preservar el medio ambiente y los seres vivos,           promover la salud física, mental y social, y preservar el medio ambiente y
   aplicando principios de ética y seguridad y practicando el consumo           los seres vivos; y aplica principios de ética y seguridad en la realización
   responsable.                                                                 de proyectos para transformar su entorno próximo de forma sostenible,
                                                                                valorando su impacto global y practicando el consumo responsable.
                                                                                                                                                              Verificable en https://www.boe.es
                                                                                                                                                              cve: BOE-A-2022-12066




                                                             Competencia digital (CD)

                       La competencia digital implica el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y
                   responsable de las tecnologías digitales para el aprendizaje, para el trabajo y para la
                   participación en la sociedad, así como la interacción con estas.
                                BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                                   Jueves 21 de julio de 2022                                               Sec. I. Pág. 103638


                        Incluye la alfabetización en información y datos, la comunicación y la colaboración, la
                   educación mediática, la creación de contenidos digitales (incluida la programación), la
                   seguridad (incluido el bienestar digital y las competencias relacionadas con la
                   ciberseguridad), asuntos relacionados con la ciudadanía digital, la privacidad, la
                   propiedad intelectual, la resolución de problemas y el pensamiento computacional y
                   crítico.

                                                              Descriptores operativos

          Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna…                    Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna…

   CD1. Realiza búsquedas guiadas en internet y hace uso de estrategias        CD1. Realiza búsquedas en internet atendiendo a criterios de validez,
   sencillas para el tratamiento digital de la información (palabras clave,    calidad, actualidad y fiabilidad, seleccionando los resultados de manera
   selección de información relevante, organización de datos...) con una       crítica y archivándolos, para recuperarlos, referenciarlos y reutilizarlos,
   actitud crítica sobre los contenidos obtenidos.                             respetando la propiedad intelectual.
   CD2. Crea, integra y reelabora contenidos digitales en distintos formatos   CD2. Gestiona y utiliza su entorno personal digital de aprendizaje para
   (texto, tabla, imagen, audio, vídeo, programa informático...) mediante el   construir conocimiento y crear contenidos digitales, mediante estrategias
   uso de diferentes herramientas digitales para expresar ideas,               de tratamiento de la información y el uso de diferentes herramientas
   sentimientos y conocimientos, respetando la propiedad intelectual y los     digitales, seleccionando y configurando la más adecuada en función de
   derechos de autor de los contenidos que reutiliza.                          la tarea y de sus necesidades de aprendizaje permanente.
   CD3. Participa en actividades o proyectos escolares mediante el uso de      CD3. Se comunica, participa, colabora e interactúa compartiendo
   herramientas o plataformas virtuales para construir nuevo conocimiento,     contenidos, datos e información mediante herramientas o plataformas
   comunicarse, trabajar cooperativamente, y compartir datos y contenidos      virtuales, y gestiona de manera responsable sus acciones, presencia y
   en entornos digitales restringidos y supervisados de manera segura, con     visibilidad en la red, para ejercer una ciudadanía digital activa, cívica y
   una actitud abierta y responsable ante su uso.                              reflexiva.
   CD4. Conoce los riesgos y adopta, con la orientación del docente,           CD4. Identifica riesgos y adopta medidas preventivas al usar las
   medidas preventivas al usar las tecnologías digitales para proteger los     tecnologías digitales para proteger los dispositivos, los datos personales,
   dispositivos, los datos personales, la salud y el medioambiente, y se       la salud y el medioambiente, y para tomar conciencia de la importancia y
   inicia en la adopción de hábitos de uso crítico, seguro, saludable y        necesidad de hacer un uso crítico, legal, seguro, saludable y sostenible
   sostenible de dichas tecnologías.                                           de dichas tecnologías.
   CD5. Se inicia en el desarrollo de soluciones digitales sencillas y         CD5. Desarrolla aplicaciones informáticas sencillas y soluciones
   sostenibles (reutilización de materiales tecnológicos, programación         tecnológicas creativas y sostenibles para resolver problemas concretos o
   informática por bloques, robótica educativa…) para resolver problemas       responder a retos propuestos, mostrando interés y curiosidad por la
   concretos o retos propuestos de manera creativa, solicitando ayuda en       evolución de las tecnologías digitales y por su desarrollo sostenible y uso
   caso necesario.                                                             ético.


                                  Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA)

                        La competencia personal, social y de aprender a aprender implica la capacidad de
                   reflexionar sobre uno mismo para autoconocerse, aceptarse y promover un crecimiento
                   personal constante; gestionar el tiempo y la información eficazmente; colaborar con otros
                   de forma constructiva; mantener la resiliencia; y gestionar el aprendizaje a lo largo de la
                   vida. Incluye también la capacidad de hacer frente a la incertidumbre y a la complejidad;
                   adaptarse a los cambios; aprender a gestionar los procesos metacognitivos; identificar
                   conductas contrarias a la convivencia y desarrollar estrategias para abordarlas; contribuir
                   al bienestar físico, mental y emocional propio y de las demás personas, desarrollando
                   habilidades para cuidarse a sí mismo y a quienes lo rodean a través de la
                   corresponsabilidad; ser capaz de llevar una vida orientada al futuro; así como expresar
                                                                                                                                                             Verificable en https://www.boe.es




                   empatía y abordar los conflictos en un contexto integrador y de apoyo.
                                                                                                                                                             cve: BOE-A-2022-12066
                                  BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                                      Jueves 21 de julio de 2022                                              Sec. I. Pág. 103639


                                                                 Descriptores operativos

           Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna…                     Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna…

   CPSAA1. Es consciente de las propias emociones, ideas y                        CPSAA1. Regula y expresa sus emociones, fortaleciendo el optimismo,
   comportamientos personales y emplea estrategias para gestionarlas en           la resiliencia, la autoeficacia y la búsqueda de propósito y motivación
   situaciones de tensión o conflicto, adaptándose a los cambios y                hacia el aprendizaje, para gestionar los retos y cambios y armonizarlos
   armonizándolos para alcanzar sus propios objetivos.                            con sus propios objetivos.
   CPSAA2. Conoce los riesgos más relevantes y los principales activos            CPSAA2. Comprende los riesgos para la salud relacionados con factores
   para la salud, adopta estilos de vida saludables para su bienestar físico y    sociales, consolida estilos de vida saludable a nivel físico y mental,
   mental, y detecta y busca apoyo ante situaciones violentas o                   reconoce conductas contrarias a la convivencia y aplica estrategias para
   discriminatorias.                                                              abordarlas.
   CPSAA3. Reconoce y respeta las emociones y experiencias de las                 CPSAA3. Comprende proactivamente las perspectivas y las experiencias
   demás personas, participa activamente en el trabajo en grupo, asume las        de las demás personas y las incorpora a su aprendizaje, para participar
   responsabilidades individuales asignadas y emplea estrategias                  en el trabajo en grupo, distribuyendo y aceptando tareas y
   cooperativas dirigidas a la consecución de objetivos compartidos.              responsabilidades de manera equitativa y empleando estrategias
                                                                                  cooperativas.
   CPSAA4. Reconoce el valor del esfuerzo y la dedicación personal para           CPSAA4. Realiza autoevaluaciones sobre su proceso de aprendizaje,
   la mejora de su aprendizaje y adopta posturas críticas en procesos de          buscando fuentes fiables para validar, sustentar y contrastar la
   reflexión guiados.                                                             información y para obtener conclusiones relevantes.
   CPSAA5. Planea objetivos a corto plazo, utiliza estrategias de         CPSAA5. Planea objetivos a medio plazo y desarrolla procesos
   aprendizaje autorregulado y participa en procesos de auto y            metacognitivos de retroalimentación para aprender de sus errores en el
   coevaluación, reconociendo sus limitaciones y sabiendo buscar ayuda en proceso de construcción del conocimiento.
   el proceso de construcción del conocimiento.


                                                             Competencia ciudadana (CC)

                       La competencia ciudadana contribuye a que alumnos y alumnas puedan ejercer una
                   ciudadanía responsable y participar plenamente en la vida social y cívica, basándose en
                   la comprensión de los conceptos y las estructuras sociales, económicas, jurídicas y
                   políticas, así como en el conocimiento de los acontecimientos mundiales y el
                   compromiso activo con la sostenibilidad y el logro de una ciudadanía mundial. Incluye la
                   alfabetización cívica, la adopción consciente de los valores propios de una cultura
                   democrática fundada en el respeto a los derechos humanos, la reflexión crítica acerca de
                   los grandes problemas éticos de nuestro tiempo y el desarrollo de un estilo de vida
                   sostenible acorde con los Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en la
                   Agenda 2030.

                                                                 Descriptores operativos

           Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna…                     Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna…

   CC1. Entiende los procesos históricos y sociales más relevantes                CC1. Analiza y comprende ideas relativas a la dimensión social y
   relativos a su propia identidad y cultura, reflexiona sobre las normas de      ciudadana de su propia identidad, así como a los hechos culturales,
   convivencia, y las aplica de manera constructiva, dialogante e inclusiva       históricos y normativos que la determinan, demostrando respeto por las
   en cualquier contexto.                                                         normas, empatía, equidad y espíritu constructivo en la interacción con
                                                                                  los demás en cualquier contexto.
   CC2. Participa en actividades comunitarias, en la toma de decisiones y         CC2. Analiza y asume fundadamente los principios y valores que
                                                                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




   en la resolución de los conflictos de forma dialogada y respetuosa con         emanan del proceso de integración europea, la Constitución española y
   los procedimientos democráticos, los principios y valores de la Unión          los derechos humanos y de la infancia, participando en actividades
                                                                                                                                                                cve: BOE-A-2022-12066




   Europea y la Constitución española, los derechos humanos y de la               comunitarias, como la toma de decisiones o la resolución de conflictos,
   infancia, el valor de la diversidad, y el logro de la igualdad de género, la   con actitud democrática, respeto por la diversidad, y compromiso con la
   cohesión social y los Objetivos de Desarrollo Sostenible.                      igualdad de género, la cohesión social, el desarrollo sostenible y el logro
                                                                                  de la ciudadanía mundial.
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                                    Jueves 21 de julio de 2022                                             Sec. I. Pág. 103640



           Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna…                   Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna…

   CC3. Reflexiona y dialoga sobre valores y problemas éticos de                CC3. Comprende y analiza problemas éticos fundamentales y de
   actualidad, comprendiendo la necesidad de respetar diferentes culturas y     actualidad, considerando críticamente los valores propios y ajenos, y
   creencias, de cuidar el entorno, de rechazar prejuicios y estereotipos, y    desarrollando juicios propios para afrontar la controversia moral con
   de oponerse a cualquier forma de discriminación o violencia.                 actitud dialogante, argumentativa, respetuosa y opuesta a cualquier tipo
                                                                                de discriminación o violencia.
   CC4. Comprende las relaciones sistémicas entre las acciones humanas          CC4. Comprende las relaciones sistémicas de interdependencia,
   y el entorno, y se inicia en la adopción de estilos de vida sostenibles,     ecodependencia e interconexión entre actuaciones locales y globales, y
   para contribuir a la conservación de la biodiversidad desde una              adopta, de forma consciente y motivada, un estilo de vida sostenible y
   perspectiva tanto local como global.                                         ecosocialmente responsable.


                                                        Competencia emprendedora (CE)

                       La competencia emprendedora implica desarrollar un enfoque vital dirigido a actuar
                   sobre oportunidades e ideas, utilizando los conocimientos específicos necesarios para
                   generar resultados de valor para otras personas. Aporta estrategias que permiten
                   adaptar la mirada para detectar necesidades y oportunidades; entrenar el pensamiento
                   para analizar y evaluar el entorno, y crear y replantear ideas utilizando la imaginación, la
                   creatividad, el pensamiento estratégico y la reflexión ética, crítica y constructiva dentro
                   de los procesos creativos y de innovación; y despertar la disposición a aprender, a
                   arriesgar y a afrontar la incertidumbre. Asimismo, implica tomar decisiones basadas en la
                   información y el conocimiento y colaborar de manera ágil con otras personas, con
                   motivación, empatía y habilidades de comunicación y de negociación, para llevar las
                   ideas planteadas a la acción mediante la planificación y gestión de proyectos sostenibles
                   de valor social, cultural y económico-financiero.

                                                               Descriptores operativos

           Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna…                   Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna…

   CE1. Reconoce necesidades y retos que afrontar y elabora ideas               CE1. Analiza necesidades y oportunidades y afronta retos con sentido
   originales, utilizando destrezas creativas y tomando conciencia de las       crítico, haciendo balance de su sostenibilidad, valorando el impacto que
   consecuencias y efectos que las ideas pudieran generar en el entorno,        puedan suponer en el entorno, para presentar ideas y soluciones
   para proponer soluciones valiosas que respondan a las necesidades            innovadoras, éticas y sostenibles, dirigidas a crear valor en el ámbito
   detectadas.                                                                  personal, social, educativo y profesional.
   CE2. Identifica fortalezas y debilidades propias utilizando estrategias de   CE2. Evalúa las fortalezas y debilidades propias, haciendo uso de
   autoconocimiento y se inicia en el conocimiento de elementos                 estrategias de autoconocimiento y autoeficacia, y comprende los
   económicos y financieros básicos, aplicándolos a situaciones y               elementos fundamentales de la economía y las finanzas, aplicando
   problemas de la vida cotidiana, para detectar aquellos recursos que          conocimientos económicos y financieros a actividades y situaciones
   puedan llevar las ideas originales y valiosas a la acción.                   concretas, utilizando destrezas que favorezcan el trabajo colaborativo y
                                                                                en equipo, para reunir y optimizar los recursos necesarios que lleven a la
                                                                                acción una experiencia emprendedora que genere valor.
   CE3. Crea ideas y soluciones originales, planifica tareas, coopera con       CE3. Desarrolla el proceso de creación de ideas y soluciones valiosas y
   otros en equipo, valorando el proceso realizado y el resultado obtenido,     toma decisiones, de manera razonada, utilizando estrategias ágiles de
   para llevar a cabo una iniciativa emprendedora, considerando la              planificación y gestión, y reflexiona sobre el proceso realizado y el
   experiencia como una oportunidad para aprender.                              resultado obtenido, para llevar a término el proceso de creación de
                                                                                prototipos innovadores y de valor, considerando la experiencia como una
                                                                                oportunidad para aprender.
                                                                                                                                                             Verificable en https://www.boe.es
                                                                                                                                                             cve: BOE-A-2022-12066




                                        Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC)

                       La competencia en conciencia y expresión culturales supone comprender y respetar
                   el modo en que las ideas, las opiniones, los sentimientos y las emociones se expresan y
                   se comunican de forma creativa en distintas culturas y por medio de una amplia gama de
                   manifestaciones artísticas y culturales. Implica también un compromiso con la
                                BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                                   Jueves 21 de julio de 2022                                              Sec. I. Pág. 103641


                   comprensión, el desarrollo y la expresión de las ideas propias y del sentido del lugar que
                   se ocupa o del papel que se desempeña en la sociedad. Asimismo, requiere la
                   comprensión de la propia identidad en evolución y del patrimonio cultural en un mundo
                   caracterizado por la diversidad, así como la toma de conciencia de que el arte y otras
                   manifestaciones culturales pueden suponer una manera de mirar el mundo y de darle
                   forma.

                                                              Descriptores operativos

          Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna…                   Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna…

   CCEC1. Reconoce y aprecia los aspectos fundamentales del patrimonio CCEC1. Conoce, aprecia críticamente y respeta el patrimonio cultural y
   cultural y artístico, comprendiendo las diferencias entre distintas culturas artístico, implicándose en su conservación y valorando el
   y la necesidad de respetarlas.                                               enriquecimiento inherente a la diversidad cultural y artística.
   CCEC2. Reconoce y se interesa por las especificidades e                     CCEC2. Disfruta, reconoce y analiza con autonomía las especificidades
   intencionalidades de las manifestaciones artísticas y culturales más        e intencionalidades de las manifestaciones artísticas y culturales más
   destacadas del patrimonio, identificando los medios y soportes, así como    destacadas del patrimonio, distinguiendo los medios y soportes, así
   los lenguajes y elementos técnicos que las caracterizan.                    como los lenguajes y elementos técnicos que las caracterizan.
   CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y emociones de forma          CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y emociones por medio
   creativa y con una actitud abierta e inclusiva, empleando distintos         de producciones culturales y artísticas, integrando su propio cuerpo y
   lenguajes artísticos y culturales, integrando su propio cuerpo,             desarrollando la autoestima, la creatividad y el sentido del lugar que
   interactuando con el entorno y desarrollando sus capacidades afectivas.     ocupa en la sociedad, con una actitud empática, abierta y colaborativa.
   CCEC4. Experimenta de forma creativa con diferentes medios y                CCEC4. Conoce, selecciona y utiliza con creatividad diversos medios y
   soportes, y diversas técnicas plásticas, visuales, audiovisuales, sonoras   soportes, así como técnicas plásticas, visuales, audiovisuales, sonoras o
   o corporales, para elaborar propuestas artísticas y culturales.             corporales, para la creación de productos artísticos y culturales, tanto de
                                                                               forma individual como colaborativa, identificando oportunidades de
                                                                               desarrollo personal, social y laboral, así como de emprendimiento.


                                                                       ANEXO II

                                                         Áreas de Educación Primaria

                                          Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural

                       Los retos del siglo XXI demandan que nuestro sistema educativo proporcione las
                   herramientas para que el alumnado pueda desarrollar su proyecto vital con garantías de
                   éxito. El área de Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural se concibe como un
                   ámbito con el objetivo de que niños y niñas lleguen a ser personas activas, responsables
                   y respetuosas con el mundo en el que viven y puedan transformarlo, de acuerdo con
                   principios éticos y sostenibles fundados en valores democráticos.
                       En una sociedad cada vez más diversa y cambiante es necesario promover nuevas
                   formas de sentir, de pensar y de actuar. El devenir del tiempo y la interpretación de la
                   acción humana como responsable del cambio implican que el alumnado tenga que
                   adoptar un conocimiento de sí mismo y del entorno que lo rodea desde una perspectiva
                   sistémica, para construir un mundo más justo, solidario, igualitario y sostenible. Esto
                   supone también el reconocimiento de la diversidad como riqueza pluricultural, la
                   resolución pacífica de conflictos y la aplicación crítica de los mecanismos democráticos
                   de participación ciudadana, todo ello fundamentado en la Declaración Universal de los
                                                                                                                                                             Verificable en https://www.boe.es




                   Derechos Humanos, en la Convención sobre los Derechos del Niño, en los principios
                   constitucionales, en los valores del europeísmo y en el compromiso cívico y social.
                                                                                                                                                             cve: BOE-A-2022-12066




                       El alumnado debe adquirir los conocimientos, destrezas y actitudes relacionados con
                   el uso seguro y fiable de las fuentes de información y con la educación para el desarrollo
                   sostenible y la ciudadanía global, que incluye, entre otros, el conocimiento e impulso
                   para trabajar a favor de la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, el
                   respeto por la diversidad etnocultural y afectivo-sexual, la cohesión social, el espíritu
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                   Jueves 21 de julio de 2022                                Sec. I. Pág. 103642


           emprendedor, la valoración y conservación del patrimonio, el emprendimiento social y
           ambiental y la defensa de la igualdad efectiva entre mujeres y hombres.
                El desarrollo de una cultura científica basada en la indagación forma una ciudadanía
           con pensamiento crítico, capaz de tomar decisiones ante las situaciones que se le
           planteen, ya sea en el ámbito personal, social o educativo. Los procesos de indagación
           favorecen el trabajo interdisciplinar y la relación de los diferentes saberes y destrezas
           que posee el alumnado. Desde esta óptica, proporcionar una base científica sólida y bien
           estructurada al alumnado lo ayudará a comprender el mundo en el que vive y lo animará
           a cuidarlo, respetarlo y valorarlo, propiciando el camino hacia una transición ecológica
           justa.
                En otro orden de cosas, la digitalización de los entornos de aprendizaje hace preciso
           que el alumnado haga un uso seguro, eficaz y responsable de la tecnología, que, junto
           con la promoción del espíritu emprendedor y el desarrollo de las destrezas y técnicas
           básicas del proceso tecnológico, facilitará la realización de proyectos interdisciplinares
           cooperativos en los que se resuelva un problema o se dé respuesta a una necesidad del
           entorno próximo, de modo que el alumnado pueda aportar soluciones creativas e
           innovadoras a través del desarrollo de un prototipo final con valor ecosocial.
                Para todo ello es necesario partir de los centros de interés del alumnado,
           acercándolo al descubrimiento, la observación y la indagación de los distintos elementos
           naturales, sociales y culturales del mundo que lo rodea.
                El área de Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural engloba diferentes
           disciplinas y se relaciona con otras áreas del currículo, lo que favorece un aprendizaje
           holístico y competencial. Para determinar las competencias específicas, que son el eje
           vertebrador del currículo, se han tomado como referencia los objetivos generales de la
           etapa y el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.
                La evaluación de las competencias específicas se realiza a través de los criterios de
           evaluación, que miden tanto los resultados como los procesos de una manera abierta,
           flexible e interconectada dentro del currículo.
                Los saberes básicos, por su parte, se estructuran en tres bloques, que deberán
           aplicarse en diferentes contextos reales para alcanzar el logro de las competencias
           específicas del área.
                El primer bloque, «Cultura científica», abarca la iniciación en la actividad científica, la
           vida en nuestro planeta, la materia, las fuerzas y la energía. A través de la investigación,
           el alumnado desarrolla destrezas y estrategias propias del pensamiento científico,
           iniciándose de este modo en los principios básicos del método científico, que propicia la
           indagación y el descubrimiento del mundo que lo rodea. Los saberes de este bloque
           ponen en valor el impacto de la ciencia en nuestra sociedad desde una perspectiva de
           género y fomentan la cultura científica a través del análisis del uso que se hace a diario
           de objetos, principios e ideas con una base científica. También ofrece una visión sobre el
           funcionamiento del cuerpo humano y la adquisición de hábitos saludables, las relaciones
           que se establecen entre los seres vivos con el entorno en el que viven, así como el
           efecto de las fuerzas y la energía sobre la materia y los objetos del entorno.
                El bloque de «Tecnología y digitalización» se orienta, por un lado, a la aplicación de
           las estrategias propias del desarrollo de proyectos de diseño y del pensamiento
           computacional, para la creación de productos de forma cooperativa, que resuelvan y den
           solución a problemas o necesidades concretas. Por otra parte, este bloque busca
           también el aprendizaje, por parte del alumnado, del manejo básico de una variedad de
           herramientas y recursos digitales como medio para satisfacer sus necesidades de
                                                                                                                       Verificable en https://www.boe.es




           aprendizaje, de buscar y comprender información, de reelaborar y crear contenido, de
           comunicarse de forma efectiva y de desenvolverse en un ambiente digital de forma
                                                                                                                       cve: BOE-A-2022-12066




           responsable y segura.
                En el bloque de «Sociedades y territorios», se presta atención a los retos y
           situaciones del presente y del entorno local y global, para introducirse en el mundo en
           que vivimos de una manera más cívica, democrática, solidaria, sostenible y
           comprometida. Los saberes de este bloque permiten elaborar una interpretación
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                   Jueves 21 de julio de 2022                              Sec. I. Pág. 103643


           personal del mundo utilizando el pensamiento histórico y las relaciones de causalidad,
           simultaneidad y sucesión como medio para entender la evolución de las sociedades a lo
           largo del tiempo y del espacio. Por último, ayudan a que el alumnado conozca las
           interacciones entre las actividades humanas y el medio natural y social, así como el
           impacto ambiental que generan, para involucrarlo en la adquisición de estilos de vida
           sostenible y en la participación de actividades que pongan en valor los cuidados y
           permitan avanzar hacia los Objetivos de Desarrollo Sostenible de manera consciente y
           contextualizada.
                La graduación de estos saberes, su programación y su secuenciación no deben
           seguir necesariamente un orden cronológico determinado, sino que han de adecuarse a
           las intenciones didácticas y formativas que marca el alumnado en cada ciclo. En este
           sentido, las situaciones de aprendizaje han de ser un espacio abierto que fomente la
           curiosidad del alumnado y la observación analítica para construir su posición personal
           ante la realidad, una posición que debe considerarse potencialmente transformadora de
           la realidad social existente.
                En relación a las orientaciones metodológicas y para la evaluación, el proceso de
           enseñanza-aprendizaje debe atenerse a los principios de diversidad, adaptabilidad,
           contextualización, significatividad y educación integral, incorporando metodologías
           activas y participativas que aseguren la autonomía, el aprendizaje consciente y crítico y
           la transferencia y dimensión interdisciplinar de lo aprendido. Para todo ello resultarán, a
           su vez, esenciales tanto el estilo y papel motivador del docente, como el carácter diverso
           de la evaluación.

                                            Competencias específicas

               1. Utilizar dispositivos y recursos digitales de forma segura, responsable y eficiente,
           para buscar información, comunicarse y trabajar de manera individual, en equipo y en
           red, y para reelaborar y crear contenido digital de acuerdo con las necesidades digitales
           del contexto educativo.

                En las últimas décadas, las tecnologías de la información y la comunicación se han
           ido adentrando e integrando en nuestras vidas y se han expandido a todos los ámbitos
           de nuestra sociedad, proporcionando conocimientos y numerosas herramientas que
           ayudan en multitud de tareas de la vida cotidiana.
                La variedad de dispositivos y aplicaciones que existen en la actualidad hace
           necesario introducir el concepto de digitalización del entorno personal de aprendizaje,
           entendido como el conjunto de dispositivos y recursos digitales que cada alumno o
           alumna utiliza de acuerdo con sus necesidades de aprendizaje y que le permiten realizar
           las tareas de forma eficiente, segura y sostenible, llevando a cabo un uso responsable
           de los recursos digitales. Por lo tanto, esta competencia aspira a preparar al alumnado
           para desenvolverse en un ambiente digital que va más allá del mero manejo de
           dispositivos y la búsqueda de información en la red. El desarrollo de la competencia
           digital permitirá comprender y valorar el uso que se da a la tecnología; aumentar la
           productividad y la eficiencia en el propio trabajo; desarrollar estrategias de interpretación,
           organización y análisis de la información; reelaborar y crear contenido; comunicarse a
           través de medios informáticos, y trabajar en equipo. Asimismo, esta competencia implica
           conocer estrategias para hacer un uso crítico y seguro del entorno digital, tomando
           conciencia de los riesgos, aprendiendo cómo evitarlos o minimizarlos, pidiendo ayuda
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           cuando sea preciso y resolviendo los posibles problemas tecnológicos de la forma más
           autónoma posible.
                                                                                                                     cve: BOE-A-2022-12066




                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CCEC4.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103644


               2. Plantear y dar respuesta a cuestiones científicas sencillas, utilizando diferentes
           técnicas, instrumentos y modelos propios del pensamiento científico, para interpretar y
           explicar hechos y fenómenos que ocurren en el medio natural, social y cultural.

               Los enfoques didácticos para la enseñanza de las ciencias han de partir de la
           curiosidad del alumnado por comprender el mundo que lo rodea, favoreciendo la
           participación activa en los diferentes procesos de indagación y exploración propios del
           pensamiento científico. Por tanto, el alumnado ha de poder identificar y plantear
           pequeños problemas; recurrir a fuentes y pruebas fiables; obtener, analizar y clasificar
           información; generar hipótesis; hacer predicciones; realizar comprobaciones; e
           interpretar, argumentar y comunicar los resultados.
               Para que esta forma de trabajo genere verdaderos aprendizajes, el profesorado debe
           asumir el papel de facilitador y guía, proporcionando al alumnado las condiciones,
           pautas, estrategias y materiales didácticos que favorezcan el desarrollo de estas
           destrezas. Gracias al carácter manipulativo y vivencial de las actividades, se ofrecerán al
           alumnado experiencias que lo ayuden a construir su propio aprendizaje. Además, es
           necesario contextualizar las actividades en el entorno más próximo, de forma que el
           alumnado sea capaz de aplicar lo aprendido en diferentes contextos y situaciones. De
           este modo, además, se estimula el interés por la adquisición de nuevos aprendizajes y
           por la búsqueda de soluciones a problemas que puedan plantearse en la vida cotidiana.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CC4.

               3. Resolver problemas a través de proyectos de diseño y de la aplicación del
           pensamiento computacional, para generar cooperativamente un producto creativo e
           innovador que responda a necesidades concretas.

               La elaboración de proyectos basados en actividades cooperativas supone el
           desarrollo coordinado, conjunto e interdisciplinar de los saberes básicos de las diferentes
           áreas para dar respuesta a un reto o problema del entorno físico, natural, social, cultural
           o tecnológico, utilizando técnicas propias del desarrollo de proyectos de diseño y del
           pensamiento computacional. La detección de necesidades, el diseño, la creación y
           prueba de prototipos, así como la evaluación de los resultados, son fases esenciales del
           desarrollo de proyectos de diseño para la obtención de un producto final con valor
           ecosocial. Por otro lado, el pensamiento computacional utiliza la descomposición de un
           problema en partes más sencillas, el reconocimiento de patrones, la realización de
           modelos, la selección de la información relevante y la creación de algoritmos para
           automatizar procesos de la vida cotidiana. Ambas estrategias no son excluyentes, por lo
           que pueden ser utilizadas de forma conjunta de acuerdo con las necesidades del
           proyecto.
               La realización de este tipo de proyectos fomenta, además, la creatividad y la
           innovación al generar situaciones de aprendizaje donde no existe una única solución
           correcta, sino que toda decisión, errónea o acertada, se presenta como una oportunidad
           para obtener información válida que ayudará a elaborar una mejor solución. Estas
           situaciones propician, además, un entorno adecuado para el trabajo cooperativo, donde
           se desarrollan destrezas como la argumentación, la comunicación efectiva de ideas
           complejas, la toma de decisiones compartidas y la gestión de los conflictos de forma
           dialogada.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           salida: STEM3, STEM4, CD5, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-12066




              4. Conocer y tomar conciencia del propio cuerpo, así como de las emociones y
           sentimientos propios y ajenos, aplicando el conocimiento científico, para desarrollar
           hábitos saludables y para conseguir el bienestar físico, emocional y social.

              La toma de conciencia del propio cuerpo desde edades tempranas permite al
           alumnado conocerlo y controlarlo, así como mejorar la ejecución de los movimientos y su
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                 Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103645


           relación con el entorno, siendo además el cuerpo la vía de expresión de los sentimientos
           y emociones. Su regulación y expresión fortalecen el optimismo, la resiliencia, la empatía
           y la búsqueda de propósitos, y permiten gestionar constructivamente los retos y los
           cambios que surgen en su entorno.
               El conocimiento científico que adquiere el alumnado sobre el cuerpo humano y los
           riesgos para la salud a lo largo de su escolaridad debe vincularse con acciones de
           prevención mediante el desarrollo de hábitos, estilos y comportamientos de vida
           saludables. Esto, unido a la educación afectivo-sexual adaptada a su nivel madurativo,
           son elementos imprescindibles para el crecimiento, el desarrollo y el bienestar de una
           persona sana en todas sus dimensiones: física, emocional y social.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC3.

               5. Identificar las características de los diferentes elementos o sistemas del medio
           natural, social y cultural, analizando su organización y propiedades y estableciendo
           relaciones entre los mismos, para reconocer el valor del patrimonio cultural y natural,
           conservarlo, mejorarlo y emprender acciones para su uso responsable.

               Conocer los diferentes elementos y sistemas que conforman el medio natural, social
           y cultural es el primer paso para comprender y valorar su riqueza y diversidad. Por eso,
           esta competencia persigue que el alumnado no solo conozca los diferentes elementos
           del medio que lo rodea de manera rigurosa y sistémica, sino que establezca relaciones
           entre los mismos. De esta forma, se persigue el objetivo de que el alumnado conozca,
           comprenda, respete, valore y proteja el medio natural, social y cultural desde la
           perspectiva del espacio y del tiempo. Comprender, por ejemplo, cómo los seres vivos,
           incluidos los seres humanos, se adaptan al entorno en el que viven y establecen
           relaciones con elementos bióticos o abióticos, o cómo se comporta la materia ante la
           presencia de diferentes fuerzas, permite al alumnado adquirir un conocimiento científico
           conectado que movilizará en las investigaciones o proyectos que realice. También
           permite visibilizar los problemas relacionados con el uso del espacio y sus
           transformaciones, los cambios y adaptaciones protagonizados por los humanos a través
           del tiempo para sus necesidades y las distintas organizaciones sociales que han ido
           desarrollándose.
               La toma de conciencia del continuo uso y explotación de los recursos del territorio ha
           de favorecer que el alumnado desarrolle acciones de uso sostenible, conservación y
           mejora del patrimonio natural y cultural, considerándolo como un bien común. Además,
           debe promover el compromiso y la propuesta de actuaciones originales y éticas que
           respondan a los retos naturales, sociales y culturales planteados.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM1, STEM2, STEM4, STEM5, CD1, CC4, CE1, CCEC1.

               6. Identificar las causas y consecuencias de la intervención humana en el entorno,
           desde los puntos de vista social, económico, cultural, tecnológico y ambiental, para
           mejorar la capacidad de afrontar problemas, buscar soluciones y actuar de manera
           individual y cooperativa en su resolución, y para poner en práctica estilos de vida
           sostenibles y consecuentes con el respeto, el cuidado y la protección de las personas y
           del planeta.

               Conocer cómo ha evolucionado la interacción del ser humano con el mundo que lo
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           rodea en el uso y aprovechamiento de los bienes comunes mediante procesos
           tecnológicos cada vez más avanzados resulta esencial para que el alumnado reflexione
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-12066




           y sea consciente de los límites de la biosfera, de los problemas asociados con el
           consumo acelerado de bienes y el establecimiento de un modelo energético basado en
           los combustibles fósiles. De esta manera, el alumnado podrá afrontar los retos y desafíos
           de la sociedad contemporánea de forma sostenible.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                             Sec. I. Pág. 103646


               Comprender las relaciones de interdependencia y ecodependencia, así como la
           importancia que tienen para nosotros, como seres sociales dependientes, los cuidados
           que nos aporta la comunidad, es el punto de partida para poder identificar y profundizar
           en las diferentes problemáticas que plantea el modelo de sociedad actual y su impacto a
           nivel local y global. Es preciso, por tanto, dotar al alumnado de herramientas que faciliten
           su empoderamiento como agente de cambio ecosocial desde una perspectiva
           emprendedora y cooperativa. Esto supone que diseñe, participe y se involucre en
           actividades que permitan avanzar hacia los Objetivos de Desarrollo Sostenible de
           manera consciente y contextualizada. Así, será partícipe de la construcción de modelos
           de relación y convivencia basados en la empatía, la cooperación y el respeto a las
           personas y al planeta.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL5, STEM2, STEM5, CPSAA4, CC1, CC3, CC4, CE1.

               7. Observar, comprender e interpretar continuidades y cambios del medio social y
           cultural, analizando relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión, para explicar y
           valorar las relaciones entre diferentes elementos y acontecimientos.

               Conocer los rasgos de las distintas sociedades a lo largo del tiempo y el papel que
           mujeres y hombres han desempeñado en las mismas como protagonistas individuales y
           colectivos de la historia ha de servir al alumnado para relacionar las diferentes épocas e
           identificar las acciones y hechos más destacados en cada una de ellas. Los elementos y
           manifestaciones culturales de cada sociedad son la expresión de complejas relaciones
           económicas, sociales y políticas, así como de los valores, creencias e ideas que las
           sustentan, pero también de sus múltiples identidades, del talento de sus integrantes y de
           las relaciones con otras culturas. Comprender esa red dinámica de interacciones es el
           trasfondo de toda interpretación y valoración crítica del pasado.
               El conocimiento y la contextualización de acontecimientos relevantes desde un punto
           de vista histórico resultan fundamentales para que el alumnado comprenda la forma en
           la que el pasado contribuye en la configuración del presente. La investigación de tales
           acontecimientos, estableciendo relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión entre
           ellos e identificando los aspectos dinámicos y los más estables, permite al individuo una
           mayor y mejor comprensión de sí mismo y de sus relaciones con los demás y con el
           entorno y lo dispone en la mejor situación para adoptar una actitud objetiva y analítica
           con respecto a la actualidad y para asumir un compromiso responsable y consciente de
           los retos del futuro.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL3, STEM4, CPSAA4, CC1, CC3, CE2, CCEC1.

               8. Reconocer y valorar la diversidad y la igualdad de género, mostrando empatía y
           respeto por otras culturas y reflexionando sobre cuestiones éticas, para contribuir al
           bienestar individual y colectivo de una sociedad en continua transformación y al logro de
           los valores de integración europea.

                La diversidad es un rasgo característico de las sociedades contemporáneas y
           plantea retos para la vida en democracia. El análisis comparativo entre diferentes
           sociedades y territorios en el mundo muestra la coexistencia de distintas formas de
           organización social y política derivados de diversos factores. La realidad pluricultural del
           entorno favorece la toma de conciencia de la diversidad y la riqueza patrimonial
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           existentes, promoviendo una actitud de respeto y diálogo con personas y culturas
           diferentes. La interconexión mundial, los procesos de integración, como el de la Unión
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-12066




           Europea y los movimientos migratorios, conectan con esta realidad múltiple y diversa,
           que es necesario afrontar desde los principios de igualdad, de respeto a los derechos
           humanos y de la infancia y desde los valores del europeísmo, para prevenir prejuicios y
           actitudes discriminatorias y favorecer la inclusión y la cohesión social.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                             Sec. I. Pág. 103647


               En el seno de la sociedad nos encontramos, además, con otros tipos de diversidad
           asociados a la etnicidad, el género, la edad, las creencias, la identidad, la orientación
           sexual o la situación funcional de las personas, que precisan de actitudes basadas en el
           respeto y la inclusión. Especial importancia cobran los comportamientos relativos a la
           igualdad entre mujeres y hombres, que debe implicar acciones comprometidas para
           evitar toda actitud discriminatoria. Todos estos comportamientos y valores deben
           desarrollarse en el entorno familiar y social del alumnado, a través del ejercicio de una
           ciudadanía activa y responsable.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1.

               9. Participar en el entorno y la vida social de forma eficaz y constructiva desde el
           respeto a los valores democráticos, los derechos humanos y de la infancia y los
           principios y valores de la Constitución española y la Unión Europea, valorando la función
           del Estado y sus instituciones en el mantenimiento de la paz y la seguridad integral
           ciudadana, para generar interacciones respetuosas y equitativas y promover la
           resolución pacífica y dialogada de los conflictos.

                Comprender la organización y el funcionamiento de una sociedad en su territorio y
           valorar el papel de las administraciones en la garantía de los servicios públicos es
           fundamental para la educación ciudadana. La sociedad democrática demanda una
           ciudadanía comprometida y crítica que participe de manera activa en el ámbito escolar y
           en otras actividades que tengan influencia en el bienestar de la comunidad. En este
           marco de convivencia, el alumnado debe tomar conciencia de la importancia de las
           normas de conducta social, la movilidad segura, saludable y sostenible, y la distribución
           de derechos y responsabilidades entre personas de manera igualitaria y dialogada,
           desarrollando destrezas comunicativas y de escucha activa, de pensamiento crítico y de
           resolución pacífica de conflictos, y valorando la función que el Estado y sus instituciones
           desempeñan en el mantenimiento de la seguridad integral, la defensa como un
           compromiso cívico y solidario al servicio de la paz, y el reconocimiento de las víctimas de
           violencia.
                Los principios y valores de la Constitución española y la Unión Europea, junto con los
           del Estado y las instituciones democráticas, implican el ejercicio de una ciudadanía
           activa que contribuya a mantener y cumplir sus obligaciones cívicas y que favorezca la
           justicia social, la dignidad humana, la libertad, la igualdad, el Estado de Derecho, la
           cultura de paz y el respeto a los derechos humanos y a las minorías etnoculturales. La
           adopción consciente de valores como la equidad, el respeto, la justicia, la solidaridad y la
           igualdad entre mujeres y hombres prepara al alumnado para afrontar los retos y desafíos
           del siglo XXI.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL5, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1.

                                                PRIMER CICLO

                                             Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

              1.1 Utilizar dispositivos y recursos digitales de forma segura y de acuerdo con las
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           necesidades del contexto educativo.

              Competencia específica 2.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-12066




              2.1 Mostrar curiosidad por objetos, hechos y fenómenos cercanos, formulando
           preguntas y realizando predicciones.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                             Sec. I. Pág. 103648


               2.2 Buscar información sencilla de diferentes fuentes seguras y fiables de forma
           guiada, utilizándola en investigaciones relacionadas con el medio natural, social y
           cultural.
               2.3 Participar en experimentos pautados o guiados, cuando la investigación lo
           requiera, utilizando técnicas sencillas de indagación, empleando de forma segura los
           instrumentos y registrando las observaciones de forma clara.
               2.4 Proponer respuestas a las preguntas planteadas, comparando la información y
           los resultados obtenidos con las predicciones realizadas.
               2.5 Comunicar de forma oral o gráfica el resultado de las investigaciones,
           explicando los pasos seguidos con ayuda de un guion.

              Competencia específica 3.

               3.1 Realizar, de forma guiada, un producto final sencillo que dé solución a un
           problema de diseño, probando en equipo diferentes prototipos y utilizando de forma
           segura los materiales adecuados.
               3.2 Presentar de forma oral o gráfica el producto final de los proyectos de diseño,
           explicando los pasos seguidos con ayuda de un guion.
               3.3 Mostrar interés por el pensamiento computacional, participando en la resolución
           guiada de problemas sencillos de programación.

              Competencia específica 4.

               4.1 Identificar las emociones propias y las de los demás, entendiendo las relaciones
           familiares y escolares a las que pertenecen y reconociendo las acciones que favorezcan
           el bienestar emocional y social.
               4.2 Reconocer estilos de vida saludables valorando la importancia de una
           alimentación variada, equilibrada y sostenible, la higiene, el ejercicio físico, el contacto
           con la naturaleza, el descanso y el uso adecuado de las tecnologías.

              Competencia específica 5.

               5.1 Reconocer las características, la organización y las propiedades de los
           elementos del medio natural, social y cultural a través de la indagación, utilizando las
           herramientas y procesos adecuados de forma pautada.
               5.2 Reconocer conexiones sencillas y directas entre diferentes elementos del medio
           natural, social y cultural por medio de la observación, la manipulación y la
           experimentación.
               5.3 Mostrar actitudes de respeto ante el patrimonio natural y cultural,
           reconociéndolo como un bien común.

              Competencia específica 6.

               6.1 Mostrar estilos de vida sostenible y valorar la importancia del respeto, los
           cuidados, la corresponsabilidad y la protección de los elementos y seres del planeta,
           identificando la relación de la vida de las personas con sus acciones sobre los elementos
           y recursos del medio como el suelo y el agua.

              Competencia específica 7.

               7.1 Ordenar temporalmente hechos del entorno social y cultural cercano,
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           empleando nociones básicas de medida y sucesión.
               7.2 Conocer personas y grupos sociales relevantes de la historia, así como formas
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-12066




           de vida del pasado, incorporando la perspectiva de género.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                   Jueves 21 de julio de 2022                             Sec. I. Pág. 103649


              Competencia específica 8.

               8.1 Recoger información acerca de manifestaciones culturales del propio entorno,
           mostrando respeto, valorando su diversidad y riqueza, y apreciándolas como fuente de
           aprendizaje.
               8.2 Mostrar actitudes que fomenten la igualdad de género y las conductas no
           sexistas reconociendo modelos positivos en el entorno cercano.

              Competencia específica 9.

               9.1 Establecer acuerdos de forma dialógica y democrática como parte de grupos
           próximos a su entorno, identificando las responsabilidades individuales y empleando un
           lenguaje inclusivo y no violento.
               9.2 Identificar instituciones cercanas, señalando y valorando las funciones que
           realizan en pro de una buena convivencia.
               9.3 Conocer e interiorizar normas básicas para la convivencia en el uso de los
           espacios públicos, especialmente como peatones o como usuarios de los medios de
           locomoción, tomando conciencia de la importancia de la movilidad segura, saludable y
           sostenible tanto para las personas como para el planeta.

                                                  Saberes básicos

              A.   Cultura científica.

              1.   Iniciación en la actividad científica.

                – Procedimientos de indagación adecuados a las necesidades de la investigación
           (observación en el tiempo, identificación y clasificación, búsqueda de patrones...).
                – Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones
           de acuerdo con las necesidades de las diferentes investigaciones (hojas de registro,
           instrumentos para medir con unidades no convencionales, instrumentos de observación
           como la lupa...).
                – Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones.
           Presentación en formato oral y gráfico (dibujos, bocetos...).
                – La curiosidad y la iniciativa en la realización de las diferentes investigaciones.
                – Las profesiones relacionadas con la ciencia y la tecnología desde una perspectiva
           de género. Mujeres y hombres en la ciencia y la tecnología.
                – Estilos de vida sostenible e importancia del cuidado del planeta a través del
           conocimiento científico presente en la vida cotidiana (alimentación saludable, actividad
           física, seguridad en los medios de transporte…).

              2.   La vida en nuestro planeta.

               – Necesidades básicas de los seres vivos, incluido el ser humano, y la diferencia con
           los objetos inertes. Clasificación de los seres vivos según su modo de nutrición, de
           relación con el entorno y de reproducción. Órganos de los sentidos.
               – Las adaptaciones de los seres vivos, incluido el ser humano, a su hábitat,
           concebido como el lugar en el que cubren sus necesidades (la ciudad, el campo, el
           desierto, la jungla, el mar...).
               – Clasificación e identificación de los seres vivos, incluido el ser humano, de acuerdo
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           con sus características observables (animales, plantas, vertebrados, invertebrados).
               – Las relaciones entre los seres humanos, los animales y las plantas. Cuidado y
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-12066




           respeto a los seres vivos y al entorno en el que viven, evitando la degradación del suelo,
           el aire o el agua.
               – Hábitos saludables relacionados con el bienestar físico del ser humano: higiene,
           alimentación variada, equilibrada y sostenible, ejercicio físico, contacto con la naturaleza,
           descanso y cuidado del cuerpo como medio para prevenir posibles enfermedades.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                             Sec. I. Pág. 103650


               – Hábitos saludables relacionados con el bienestar emocional y social: estrategias
           de identificación de las propias emociones y respeto a las de los demás. Sensibilidad y
           aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad. Educación afectivo-
           sexual.

              3.   Materia, fuerzas y energía.

                – La luz (solar y artificial) y el sonido (la voz, instrumentos musicales…) como formas
           de energía. Fuentes y uso en la vida cotidiana.
                – Propiedades observables de los materiales, su procedencia y su uso en objetos de
           la vida cotidiana de acuerdo con las necesidades de diseño para los que fueron
           fabricados.
                – Las sustancias puras y las mezclas. Identificación de mezclas homogéneas y
           heterogéneas en el entorno cotidiano. Separación de mezclas heterogéneas mediante
           distintos métodos.
                – Estructuras resistentes, estables y útiles. Conceptos básicos de estructuras
           estables y materiales resistentes. Ejemplos de estructuras en la vida cotidiana.

              B.   Tecnología y digitalización.

              1.   Digitalización del entorno personal de aprendizaje.

              – Dispositivos y recursos del entorno digital de aprendizaje de acuerdo con las
           necesidades del contexto educativo.
              – Recursos digitales para comunicarse con personas conocidas en entornos
           conocidos y seguros.

              2.   Proyectos de diseño y pensamiento computacional.

               – Fases de los proyectos de diseño: prototipado, prueba y comunicación.
               – Materiales adecuados a la consecución de un proyecto de diseño.
               – Iniciación en la programación a través de recursos analógicos o digitales
           adaptados al nivel lector del alumnado (actividades desenchufadas, plataformas digitales
           de iniciación en la programación, robótica educativa...).
               – Estrategias básicas de trabajo en equipo (participación activa, aceptación del rol
           asignado...).

              C.   Sociedades y territorios.

              1.   Retos del mundo actual.

                – La Tierra en el universo. Elementos, movimientos y dinámicas relacionados con la
           Tierra y el universo y sus consecuencias en la vida diaria y en el entorno. Secuencias
           temporales y cambios estacionales.
                – La vida en la Tierra. Fenómenos atmosféricos y su repercusión en los ciclos
           biológicos y en la vida diaria. Observación y registro de datos atmosféricos.
                – Retos sobre situaciones cotidianas. Funciones básicas del pensamiento espacial y
           temporal para la interacción con el medio y la resolución de situaciones de la vida
           cotidiana. Ventajas e inconvenientes de los principales medios de transporte del entorno.
           Itinerarios y trayectos, desplazamientos y viajes.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




              2.   Sociedades en el tiempo.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-12066




               – La percepción del tiempo. Medida del tiempo en la vida cotidiana. Acontecimientos
           del pasado y presente en el entorno cercano. El ciclo vital y las relaciones
           intergeneracionales.
               – Uso de objetos y artefactos de la vida cotidiana como fuentes para reflexionar
           sobre el cambio y la continuidad, las causas y consecuencias.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                    Jueves 21 de julio de 2022                         Sec. I. Pág. 103651


               – Recursos y medios analógicos y digitales. Las fuentes orales y la memoria
           colectiva. La historia local y la biografía familiar; mujeres y hombres como sujetos de la
           historia.
               – Las expresiones y producciones artísticas a través del tiempo. El patrimonio
           material e inmaterial local.

              3.   Alfabetización cívica.

               – La vida en colectividad. La familia. Diversidad familiar. Compromisos,
           corresponsabilidad, participación y normas en el entorno familiar, vecinal y escolar.
           Prevención, gestión y resolución dialogada de conflictos.
               – La vida en sociedad. Espacios, recursos y servicios del entorno. Formas y modos
           de interacción social en espacios públicos desde una perspectiva de género.
               – La escuela: participación en actividades y celebraciones del centro.
               – La localidad: pueblos y ciudades. El barrio: características y relaciones entre sus
           miembros.
               – Identidad y diversidad cultural: existencia de realidades diferentes y aproximación
           a las distintas etnoculturas presentes en el entorno. La convivencia con los demás y el
           rechazo a las actitudes discriminatorias. Cultura de paz y no violencia.
               – Ocupación y trabajo. Artesanía e industria. Identificación de las principales
           actividades productivas, profesionales y laborales de mujeres y hombres en el entorno.
               – Relación cotidiana con la administración local y con otras instituciones que presten
           servicios públicos.
               – Igualdad de género y conducta no sexista.
               – Seguridad vial. La ciudad como espacio de convivencia. Normas básicas en los
           desplazamientos como peatones o como usuarios de los medios de locomoción.

              4.   Conciencia ecosocial.

               – Conocimiento de nuestro entorno. Paisajes naturales y paisajes humanizados, y
           sus elementos. La acción humana sobre el medio y sus consecuencias.
               – Responsabilidad ecosocial. Acciones para la conservación, mejora y uso
           sostenible de los bienes comunes. El maltrato animal y su prevención.
               – Estilos de vida sostenible. El uso responsable del agua, la movilidad segura,
           saludable y sostenible, y la prevención y la gestión de los residuos.

                                                SEGUNDO CICLO

                                              Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Realizar búsquedas guiadas de información seguras en internet, utilizando
           conceptos o palabras clave que permitan, con la orientación del docente, seleccionar la
           información más relevante de acuerdo a las necesidades del contexto.
               1.2 Utilizar herramientas digitales, de creación y comunicación en el trabajo
           individual y en equipo, aplicando la etiqueta digital en el intercambio comunicativo, y
           resolviendo los problemas de comunicación que aparecen en los entornos digitales.
               1.3 Conocer y aplicar pautas básicas de protección de datos y del bienestar digital,
           de forma reflexiva, identificando riesgos asociados a un uso inadecuado y poco seguro
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           de las tecnologías digitales.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-12066




              Competencia específica 2.

               2.1 Formular preguntas y realizar predicciones razonadas, demostrando curiosidad
           por el medio natural, social y cultural cercano.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                          Sec. I. Pág. 103652


                2.2 Buscar y seleccionar información de diferentes fuentes seguras y fiables,
           utilizándola en investigaciones relacionadas con el medio natural, social y cultural y
           adquiriendo léxico científico básico.
                2.3 Realizar experimentos guiados, cuando la investigación lo requiera, utilizando
           diferentes técnicas de indagación y modelos, empleando de forma segura instrumentos y
           dispositivos, realizando observaciones y mediciones precisas y registrándolas
           correctamente.
                2.4 Proponer posibles respuestas a las preguntas planteadas, a través de la
           interpretación de la información y los resultados obtenidos, comparándolos con las
           predicciones realizadas.
                2.5 Presentar los resultados de las investigaciones en diferentes formatos,
           utilizando lenguaje científico básico y explicando los pasos seguidos.

              Competencia específica 3.

               3.1 Construir en equipo un producto final sencillo que dé solución a un problema de
           diseño, proponiendo posibles soluciones, probando diferentes prototipos y utilizando de
           forma segura las herramientas, técnicas y materiales adecuados.
               3.2 Presentar el producto final de los proyectos de diseño en diferentes formatos y
           explicando los pasos seguidos.
               3.3 Resolver, de forma guiada, problemas sencillos de programación, modificando
           algoritmos de acuerdo con los principios básicos del pensamiento computacional.

              Competencia específica 4.

               4.1 Mostrar actitudes que fomenten el bienestar emocional y social, identificando
           las emociones propias y las de los demás, mostrando empatía y estableciendo
           relaciones afectivas saludables.

              Competencia específica 5.

               5.1 Identificar las características, la organización y las propiedades de los
           elementos del medio natural, social y cultural a través de la indagación y utilizando las
           herramientas y procesos adecuados.
               5.2 Identificar conexiones sencillas entre diferentes elementos del medio natural
           social y cultural mostrando comprensión de las relaciones que se establecen.
               5.3 Proteger el patrimonio natural y cultural y valorarlo como un bien común,
           adoptando conductas respetuosas para su disfrute y proponiendo acciones para su
           conservación y mejora.

              Competencia específica 6.

               6.1 Identificar problemas ecosociales, proponer posibles soluciones y poner en
           práctica estilos de vida sostenible, reconociendo comportamientos respetuosos de
           cuidado, corresponsabilidad y protección del entorno y uso sostenible de los recursos
           naturales, y expresando los cambios positivos y negativos causados en el medio por la
           acción humana.

              Competencia específica 7.

               7.1 Identificar hechos del entorno social y cultural desde la Prehistoria hasta la
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




           Edad Antigua, empleando las nociones de causalidad, simultaneidad y sucesión.
               7.2 Conocer personas, grupos sociales relevantes y formas de vida de las
                                                                                                                cve: BOE-A-2022-12066




           sociedades desde la Prehistoria hasta la Edad Antigua, incorporando la perspectiva de
           género.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                   Jueves 21 de julio de 2022                         Sec. I. Pág. 103653


              Competencia específica 8.

               8.1 Analizar la importancia demográfica, cultural y económica de las migraciones en
           la actualidad, valorando con respeto y empatía el aporte de la diversidad cultural al
           bienestar individual y colectivo.
               8.2 Valorar positivamente las acciones que fomentan la igualdad de género y las
           conductas no sexistas reconociendo modelos positivos a lo largo de la historia.

              Competencia específica 9.

               9.1 Realizar actividades en el contexto de la comunidad escolar, asumiendo
           responsabilidades y estableciendo acuerdos de forma dialogada y democrática y
           empleando un lenguaje inclusivo y no violento.
               9.2 Conocer los principales órganos de gobierno y funciones de diversas
           administraciones y servicios públicos, valorando la importancia de su gestión para la
           seguridad integral ciudadana y la participación democrática.
               9.3 Interiorizar normas básicas para la convivencia en el uso de los espacios
           públicos como peatones o como usuarios de los medios de locomoción, identificando las
           señales de tráfico y tomando conciencia de la importancia de una movilidad segura,
           saludable y sostenible tanto para las personas como para el planeta.

                                                  Saberes básicos

              A.   Cultura científica.

              1.   Iniciación en la actividad científica.

               – Procedimientos de indagación adecuados a las necesidades de la investigación
           (observación en el tiempo, identificación y clasificación, búsqueda de patrones, creación
           de modelos, investigación a través de búsqueda de información, experimentos con
           control de variables...).
               – Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones
           precisas de acuerdo con las necesidades de la investigación (hojas de registro,
           instrumentos para medir con unidades convencionales, instrumentos de observación
           como la lupa binocular...).
               – Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones.
           Presentación de resultados en formato oral y escrito (gráficas, tablas, dibujos,
           bocetos...).
               – Fomento de la curiosidad, la iniciativa y la constancia en la realización de las
           diferentes investigaciones.
               – Avances en el pasado relacionados con la ciencia y la tecnología que han
           contribuido a transformar nuestra sociedad mostrando modelos que incorporen una
           perspectiva de género. Aportaciones significativas de las mujeres y los hombres a la
           ciencia y a la tecnología.
               – La importancia del uso de la ciencia y la tecnología para ayudar a comprender las
           causas de las propias acciones, tomar decisiones razonadas y realizar tareas de forma
           más eficiente.

              2.   La vida en nuestro planeta.
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




               – Los reinos de la naturaleza desde una perspectiva general e integrada a partir del
           estudio y análisis de las características de diferentes ecosistemas.
                                                                                                                cve: BOE-A-2022-12066




               – Características propias de los animales que permiten su clasificación y
           diferenciación en subgrupos relacionados con su capacidad adaptativa al medio:
           obtención de energía, relación con el entorno y perpetuación de la especie.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                           Sec. I. Pág. 103654


               – Características propias de las plantas que permiten su clasificación en relación con
           su capacidad adaptativa al medio: obtención de energía, relación con el entorno y
           perpetuación de la especie.
               – Los ecosistemas como lugar donde intervienen factores bióticos y abióticos,
           manteniéndose un equilibrio entre los diferentes elementos y recursos. Importancia de la
           biodiversidad.
               – Las funciones y servicios de los ecosistemas.
               – Relación del ser humano con los ecosistemas para cubrir las necesidades de la
           sociedad. Ejemplos de buenos y malos usos de los recursos naturales de nuestro
           planeta y sus consecuencias.
               – Las formas de relieve más relevantes.
               – Clasificación elemental de las rocas.

              3.   Materia, fuerzas y energía.

               – El calor. Cambios de estado, materiales conductores y aislantes, instrumentos de
           medición y aplicaciones en la vida cotidiana.
               – Los cambios reversibles (físicos) e irreversibles (químicos) que experimenta la
           materia desde un estado inicial a uno final identificando los procesos y transformaciones
           que experimenta en situaciones de la vida cotidiana (estados de agregación,
           magnetización, combustión, oxidación…).
               – Fuerzas de contacto y a distancia (resistencia, gravedad, magnetismo…). Las
           fuerzas y sus efectos (mover, deformar, detener…).
               – Propiedades de las máquinas simples y su efecto sobre las fuerzas y movimientos
           que producen (traslación y rotación). Aplicaciones y usos en la vida cotidiana.

              B.   Tecnología y digitalización.

              1.   Digitalización del entorno personal de aprendizaje.

               – Dispositivos, recursos y herramientas digitales de acuerdo con las necesidades del
           contexto educativo.
               – Estrategias de búsquedas guiadas de información seguras y eficientes en internet
           (valoración, discriminación, selección y organización).
               – Reglas básicas de seguridad y privacidad para navegar por internet y para
           proteger el entorno digital personal de aprendizaje.
               – Recursos y plataformas digitales restringidas y seguras para comunicarse con
           otras personas. Etiqueta digital, reglas básicas de cortesía y respeto y estrategias para
           resolver problemas en la comunicación digital.
               – Estrategias para fomentar el bienestar digital físico y mental. Reconocimiento de
           los riesgos asociados a un uso inadecuado y poco seguro de las tecnologías digitales
           (tiempo excesivo de uso, ciberacoso, acceso a contenidos inadecuados, publicidad y
           correos no deseados, etc.), y estrategias de actuación.

              2.   Proyectos de diseño y pensamiento computacional.

               – Fases de los proyectos de diseño: diseño, prototipado, prueba y comunicación.
               – Materiales, herramientas y objetos adecuados a la consecución de un proyecto de
           diseño.
               – Técnicas cooperativas sencillas para el trabajo en equipo (asignación de roles y
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           tareas, autoevaluación, coevaluación…) y estrategias para la gestión de conflictos y
           promoción de conductas empáticas e inclusivas.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-12066




               – Iniciación en la programación a través de recursos analógicos (actividades
           desenchufadas) o digitales (plataformas digitales de iniciación en la programación,
           aplicaciones de programación por bloques, robótica educativa...).
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                     Jueves 21 de julio de 2022                             Sec. I. Pág. 103655


               C.   Sociedades y territorios.

               1.   Retos del mundo actual.

               – La Tierra y las catástrofes naturales. Elementos, movimientos, dinámicas que
           ocurren en el universo y su relación con fenómenos físicos que afectan a la Tierra y
           repercuten en la vida diaria y en el entorno.
               – Conocimiento del espacio. Representación del espacio. Representación de la
           Tierra a través del globo terráqueo, los mapas y otros recursos digitales. Mapas y planos
           en distintas escalas. Técnicas de orientación mediante la observación de los elementos
           del medio físico y otros medios de localización espacial.
               – El clima y el paisaje. Los fenómenos atmosféricos. Toma y registro de datos
           meteorológicos y su representación gráfica y visual. Las Tecnologías de la Información
           Geográfica (TIG). Relación entre las zonas climáticas y la diversidad de paisajes.
           Reconocimiento de las características climáticas y paisajísticas en el entorno.
               – Retos demográficos. Ocupación y distribución de la población en el espacio y
           análisis de los principales problemas y retos demográficos. Representación gráfica y
           cartográfica de la población. La organización del territorio en España y en Europa.
               – Desigualdad social y acceso a los recursos. Usos del espacio por el ser humano y
           evolución de las actividades productivas. El valor, el control del dinero y los medios de
           pago. De la supervivencia a la sobreproducción.

               2.   Sociedades en el tiempo.

                – El tiempo histórico. Nociones temporales y cronología. Ubicación temporal de las
           grandes etapas históricas.
                – Las fuentes históricas: clasificación y utilización de las distintas fuentes (orales,
           escritas, patrimoniales) como vía para el análisis de los cambios y permanencias en la
           localidad a lo largo de la historia. Las huellas de la historia en lugares, edificios, objetos,
           oficios o tradiciones de la localidad.
                – Iniciación en la investigación y en los métodos de trabajo para la realización de
           proyectos, que analicen hechos, asuntos y temas de relevancia actual y del entorno con
           perspectiva histórica, contextualizándolos en la época correspondiente (Prehistoria y
           Edad Antigua), como la supervivencia y la alimentación, la vivienda, los intercambios
           comerciales (de dónde viene el dinero, los trabajos no remunerados), la explotación de
           bienes comunes y recursos o los avances técnicos.
                – La acción de mujeres y hombres como sujetos en la historia. Interpretación del
           papel de los individuos y de los distintos grupos sociales: relaciones, conflictos,
           creencias y condicionantes en cada época histórica.
                – Las expresiones artísticas y culturales prehistóricas y de la Antigüedad y su
           contextualización histórica desde una perspectiva de género. La función del arte y la
           cultura en el mundo de la Prehistoria y la Edad Antigua. Huellas del pasado en el
           contexto próximo.
                – El patrimonio natural y cultural. Los espacios protegidos, culturales y naturales. Su
           uso, cuidado y conservación.

               3.   Alfabetización cívica.

               – Compromisos y normas para la vida en sociedad.
               – Participación responsable dentro de la comunidad escolar y en las actividades del
                                                                                                                      Verificable en https://www.boe.es




           centro.
               – Las costumbres, tradiciones y manifestaciones etnoculturales del entorno. Respeto
                                                                                                                      cve: BOE-A-2022-12066




           por la diversidad y la cohesión social. La cultura de paz y no violencia.
               – La organización política y territorial de España.
               – Organización y funcionamiento de la sociedad. Las principales instituciones y
           entidades del entorno local, regional y nacional y los servicios públicos que prestan.
           Estructura administrativa de España.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                   Jueves 21 de julio de 2022                             Sec. I. Pág. 103656


              – Seguridad vial. La ciudad como espacio de convivencia. Normas de circulación,
           señales y marcas viales. Movilidad segura, saludable y sostenible como peatones o
           como usuarios de los medios de locomoción.

              4.   Conciencia ecosocial.

               – El cambio climático. Introducción a las causas y consecuencias del cambio
           climático, y su impacto en los paisajes de la Tierra. Medidas de mitigación y de
           adaptación.
               – Responsabilidad ecosocial. Ecodependencia e interdependencia entre personas,
           sociedades y medio natural.
               – La transformación y la degradación de los ecosistemas naturales por la acción
           humana. Conservación y protección de la naturaleza. El maltrato animal y su prevención.
               – Estilos de vida sostenible. El consumo y la producción responsables, la
           alimentación equilibrada y sostenible, el uso eficiente del agua y la energía, la movilidad
           segura, saludable y sostenible, y la prevención y la gestión de los residuos.

                                                TERCER CICLO

                                             Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Realizar búsquedas de información haciendo uso de estrategias sencillas que le
           permitan valorar, discriminar, seleccionar y organizar los resultados de búsqueda,
           teniendo en cuenta la propiedad intelectual de los mismos y almacenando la información
           de manera guiada.
               1.2 Trabajar cooperativamente y comunicarse en entornos digitales restringidos y
           supervisados, compartiendo datos y contenidos, aplicando reglas básicas de cortesía y
           respeto, así como estrategias de resolución de problemas en la comunicación digital.
               1.3 Crear y reelaborar contenidos digitales a través de tareas de elaboración y
           edición, utilizando distintas herramientas digitales y respetando los derechos sobre la
           propiedad intelectual de los materiales empleados.
               1.4 Reconocer y actuar ante situaciones de riesgo o de violencia en la red,
           aplicando estrategias de respuesta en protección de la privacidad y del bienestar digital,
           tanto físico como mental.

              Competencia específica 2.

                2.1 Formular preguntas y realizar predicciones razonadas sobre el medio natural,
           social o cultural mostrando y manteniendo la curiosidad.
                2.2 Buscar, seleccionar y contrastar información, de diferentes fuentes seguras y
           fiables, usando los criterios de fiabilidad de fuentes, adquiriendo léxico científico básico,
           y utilizándola en investigaciones relacionadas con el medio natural, social y cultural.
                2.3 Diseñar y realizar experimentos guiados, cuando la investigación lo requiera,
           utilizando diferentes técnicas de indagación y modelos, empleando de forma segura los
           instrumentos y dispositivos apropiados, realizando observaciones y mediciones precisas
           y registrándolas correctamente.
                2.4 Proponer posibles respuestas a las preguntas planteadas, a través del análisis
           y la interpretación de la información y los resultados obtenidos, valorando la coherencia
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           de las posibles soluciones y comparándolas con las predicciones realizadas.
                2.5 Comunicar los resultados de las investigaciones adaptando el mensaje y el
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-12066




           formato a la audiencia a la que va dirigido, utilizando el lenguaje científico y explicando
           los pasos seguidos.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                             Sec. I. Pág. 103657


              Competencia específica 3.

                3.1 Plantear problemas de diseño que se resuelvan con la creación de un prototipo
           o solución digital, evaluando necesidades del entorno y estableciendo objetivos
           concretos.
                3.2 Diseñar posibles soluciones a los problemas planteados de acuerdo con
           técnicas sencillas de los proyectos de diseño y pensamiento computacional, mediante
           estrategias básicas de gestión de proyectos cooperativos, teniendo en cuenta los
           recursos necesarios y estableciendo criterios concretos para evaluar el proyecto.
                3.3 Desarrollar un producto final que dé solución a un problema de diseño,
           probando en equipo diferentes prototipos o soluciones digitales y utilizando de forma
           segura las herramientas, dispositivos, técnicas y materiales adecuados.
                3.4 Comunicar el diseño de un producto final, adaptando el mensaje y el formato a
           la audiencia, explicando los pasos seguidos, justificando por qué ese prototipo o solución
           digital cumple con los requisitos del proyecto y proponiendo posibles retos para futuros
           proyectos.

              Competencia específica 4.

               4.1 Promover actitudes que fomenten el bienestar emocional y social, gestionando
           las emociones propias y respetando las de los demás, fomentando relaciones afectivas
           saludables y reflexionando ante los usos de la tecnología y la gestión del tiempo libre.
               4.2 Adoptar estilos de vida saludables valorando la importancia de una alimentación
           variada, equilibrada y sostenible, el ejercicio físico, el contacto con la naturaleza, el
           descanso, la higiene, la prevención de enfermedades y el uso adecuado de nuevas
           tecnologías.

              Competencia específica 5.

               5.1 Identificar y analizar las características, la organización y las propiedades de los
           elementos del medio natural, social y cultural a través de la indagación utilizando las
           herramientas y procesos adecuados.
               5.2 Establecer conexiones sencillas entre diferentes elementos del medio natural,
           social y cultural mostrando comprensión de las relaciones que se establecen.
               5.3 Valorar, proteger y mostrar actitudes de conservación y mejora del patrimonio
           natural y cultural a través de propuestas y acciones que reflejen compromisos y
           conductas en favor de la sostenibilidad.

              Competencia específica 6.

               6.1 Promover estilos de vida sostenible y consecuentes con el respeto, los
           cuidados, la corresponsabilidad y la protección de las personas y del planeta, a partir del
           análisis de la intervención humana en el entorno.
               6.2 Participar con actitud emprendedora en la búsqueda, contraste y evaluación de
           propuestas para afrontar problemas ecosociales, buscar soluciones y actuar para su
           resolución, a partir del análisis de las causas y consecuencias de la intervención humana
           en el entorno.

              Competencia específica 7.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




                7.1 Analizar relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión entre diferentes
           elementos del medio social y cultural desde la Edad Media hasta la actualidad, situando
           cronológicamente los hechos.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-12066




                7.2 Conocer personas, grupos sociales relevantes y formas de vida de las
           sociedades desde la Edad Media hasta la actualidad, incorporando la perspectiva de
           género, situándolas cronológicamente e identificando rasgos significativos sociales en
           distintas épocas de la historia.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                   Jueves 21 de julio de 2022                          Sec. I. Pág. 103658


              Competencia específica 8.

               8.1 Analizar los procesos geográficos, históricos y culturales que han conformado la
           sociedad actual, valorando la diversidad etnocultural o afectivo-sexual y la cohesión
           social y mostrando empatía y respeto por otras culturas y la igualdad de género.
               8.2 Promover actitudes de igualdad de género y conductas no sexistas, analizando
           y contrastando diferentes modelos en nuestra sociedad.

              Competencia específica 9.

               9.1 Resolver de forma pacífica y dialogada los conflictos, promoviendo una
           interacción respetuosa y equitativa a partir del lenguaje inclusivo y no violento,
           explicando y ejercitando las principales normas, derechos, deberes y libertades que
           forman parte de la Constitución española, y de la de Unión Europea, y conociendo la
           función que el Estado y sus instituciones desempeñan en el mantenimiento de la paz, la
           seguridad integral ciudadana y el reconocimiento de las víctimas de violencia.
               9.2 Explicar el funcionamiento general de los órganos de gobierno del municipio, de
           las comunidades autónomas, del Estado español y de la Unión Europea, valorando sus
           funciones y la gestión de los servicios públicos para la ciudadanía.

                                                  Saberes básicos

              A.   Cultura científica.

              1.   Iniciación en la actividad científica.

               – Fases de la investigación científica e iniciación a diferentes metodologías
           científicas a través de las distintas técnicas de indagación: observación, formulación de
           preguntas y predicciones, planificación y realización de experimentos, recogida y análisis
           de información y datos, comunicación de resultados...
               – Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones (lupa binocular
           o microscopio) y mediciones precisas de acuerdo con las necesidades de la
           investigación (hojas de registro, instrumentos para medir con precisión con unidades
           convencionales).
               – Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones.
           Presentación de resultados de forma oral y escrita (gráficas, tablas, esquemas,
           dibujos…).
               – Fomento de la curiosidad, la iniciativa, la constancia y el sentido de la
           responsabilidad en la realización de las diferentes investigaciones.
               – La ciencia, la tecnología y la ingeniería como actividades humanas. Aportaciones
           importantes de mujeres y hombres a la ciencia y la tecnología. Las profesiones STEM en
           la actualidad desde una perspectiva de género.
               – La relación entre los avances en matemáticas, ciencia, ingeniería y tecnología para
           comprender la evolución de la sociedad en el ámbito científico-tecnológico.

              2.   La vida en nuestro planeta.

               – Aspectos básicos de las funciones vitales del ser humano desde una perspectiva
           integrada: obtención de energía, relación con el entorno y perpetuación de la especie.
               – Los cambios físicos, emocionales y sociales que conllevan la pubertad y la
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           adolescencia para aceptarlos de forma positiva tanto en uno mismo como en los demás.
           Educación afectivo-sexual.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-12066




               – Pautas para una alimentación saludable y sostenible: menús saludables y
           equilibrados. La importancia de la cesta de la compra y del etiquetado de los productos
           alimenticios para conocer sus nutrientes y su aporte energético.
               – Pautas que fomenten una salud emocional y social adecuadas: higiene del sueño,
           prevención y consecuencias del consumo de drogas (legales e ilegales), gestión
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                          Sec. I. Pág. 103659


           saludable del ocio y del tiempo libre, contacto con la naturaleza, uso adecuado de
           dispositivos digitales, estrategias para el fomento de relaciones sociales saludables y
           fomento de los cuidados de las personas.
               – Pautas para la prevención de riesgos y accidentes en diferentes situaciones.
           Conocimiento de actuaciones básicas de primeros auxilios (conducta PAS, posición de
           seguridad, teléfonos de emergencia, diferentes simulacros…).
               – Clasificación básica de rocas y minerales. Usos y explotación sostenible de los
           recursos geológicos.
               – Procesos geológicos básicos de formación y modelado del relieve.

              3.   Materia, fuerzas y energía.

                – Propiedades generales de la materia (masa, capacidad y volumen). Instrumentos
           para calcular la masa y la capacidad de un objeto. Concepto de densidad y su relación
           con la flotabilidad de un objeto en un líquido.
                – La energía eléctrica. Fuentes, transformaciones, transferencia y uso en la vida
           cotidiana. Los circuitos eléctricos (generador eléctrico, electroimán…) y las estructuras
           robotizadas (uso de servomecanismos).
                – Las formas de energía, las fuentes y las transformaciones. Las fuentes de
           energías renovables (solar, eólica, hidroeléctrica…) y no renovables (combustibles
           fósiles, nuclear…) y su influencia en la contribución al desarrollo sostenible de la
           sociedad.
                – Artefactos voladores (cometas, globos, aviones...). Propiedades del aire (ocupa un
           espacio, tiene masa, puede ejercer una fuerza...) y principios básicos del vuelo (fuerzas
           de sustentación, empuje, peso y resistencia).

              B.   Tecnología y digitalización.

              1.   Digitalización del entorno personal de aprendizaje.

               – Dispositivos, recursos y herramientas digitales de acuerdo con las necesidades del
           contexto educativo.
               – Estrategias de búsqueda de información seguras y eficientes en internet
           (valoración, discriminación, selección, organización y propiedad intelectual).
               – Estrategias de recogida, almacenamiento y representación de datos para facilitar
           su comprensión y análisis.
               – Reglas básicas de seguridad y privacidad para navegar por internet y para
           proteger el entorno digital personal de aprendizaje.
               – Recursos y plataformas digitales restringidas y seguras para comunicarse con
           otras personas. Etiqueta digital, reglas básicas de cortesía y respeto y estrategias para
           resolver problemas en la comunicación digital.
               – Estrategias para fomentar el bienestar digital físico y mental. Reconocimiento de
           los riesgos asociados a un uso inadecuado y poco seguro de las tecnologías digitales
           (tiempo excesivo de uso, ciberacoso, dependencia tecnológica, acceso a contenidos
           inadecuados, etc.), y estrategias de actuación.
               – El coste ecosocial de las tecnologías digitales.

              2.   Proyectos de diseño y pensamiento computacional.

               – Fases de los proyectos de diseño: identificación de necesidades, diseño,
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




           prototipado, prueba, evaluación y comunicación.
               – Fases del pensamiento computacional (descomposición de una tarea en partes
                                                                                                                cve: BOE-A-2022-12066




           más sencillas, reconocimiento de patrones y creación de algoritmos sencillos para la
           resolución del problema...).
               – Materiales, herramientas, objetos, dispositivos y recursos digitales (programación
           por bloques, sensores, motores, simuladores, impresoras 3D…) seguros y adecuados a
           la consecución del proyecto.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                    Jueves 21 de julio de 2022                          Sec. I. Pág. 103660


               – Estrategias en situaciones de incertidumbre: adaptación y cambio de estrategia
           cuando sea necesario, valoración del error propio y el de los demás como oportunidad
           de aprendizaje, toma de decisiones cuando se desconoce información relevante, gestión
           de las emociones ante situaciones imprevistas...

              C.   Sociedades y territorios.

              1.   Retos del mundo actual.

                – El futuro de la Tierra y del universo. Los fenómenos físicos relacionados con la
           Tierra y el universo y su repercusión en la vida diaria y en el entorno. La exploración
           espacial y la observación del cielo; la contaminación lumínica.
                – El clima y el planeta. Introducción a la dinámica atmosférica, análisis de
           características del clima del lugar en que se vive y a las grandes áreas climáticas del
           mundo. Los principales ecosistemas y sus paisajes.
                – El entorno natural. La diversidad geográfica de España y de Europa.
           Representación gráfica, visual y cartográfica a través de medios y recursos analógicos y
           digitales usando las Tecnologías de la Información Geográfica (TIG). Planos y mapas de
           la localidad. Identificación de lugares concretos en el plano.
                – Migraciones y diversidad cultural. Las principales variables demográficas y su
           representación gráfica. Los comportamientos de la población y su evolución: el reto del
           envejecimiento. Los movimientos migratorios y la apreciación de la diversidad cultural del
           entorno. Contraste entre zonas urbanas y despoblación rural.
                – Ciudadanía activa. Fundamentos y principios para la organización política y
           gestión del territorio en España. Participación social y ciudadana.
                – Igualdad de género y conductas no sexistas. Crítica de los estereotipos y roles en
           los distintos ámbitos: académico, profesional, social y cultural. Acciones para la igualdad
           efectiva entre mujeres y hombres.

              2.   Sociedades en el tiempo.

               – Las fuentes históricas: clasificación y utilización de las distintas fuentes (orales,
           escritas, patrimoniales). Temas de relevancia en la historia (Edad Media, Edad Moderna
           y Edad Contemporánea), el papel representado por los sujetos históricos (individuales y
           colectivos), acontecimientos y procesos.
               – El papel de la mujer en la historia y los principales movimientos en defensa de sus
           derechos. Situación actual y retos de futuro en la igualdad de género.
               – La memoria democrática. Análisis multicausal del proceso de construcción de la
           democracia en España. La Constitución de 1978. Fórmulas para la participación de la
           ciudadanía en la vida pública.
               – Las expresiones artísticas y culturales medievales, modernas y contemporáneas y
           su contextualización histórica desde una perspectiva de género. La función del arte y la
           cultura en el mundo medieval, moderno y contemporáneo.
               – El patrimonio natural y cultural como bien y recurso; su uso, cuidado y
           conservación.

              3.   Alfabetización cívica.

                – Historia y cultura de las minorías étnicas presentes en nuestro país,
           particularmente las propias del pueblo gitano. Reconocimiento de la diversidad cultural y
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           lingüística de España.
                – Los principios y valores de los derechos humanos y de la infancia y la Constitución
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-12066




           española, derechos y deberes de la ciudadanía. La contribución del Estado y sus
           instituciones a la paz, la seguridad integral y la cooperación internacional para el
           desarrollo.
                – La cultura de paz y no violencia. El pensamiento crítico como herramienta para el
           análisis de los conflictos de intereses. El reconocimiento de las víctimas de la violencia.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                   Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103661


               – La organización política. Principales entidades políticas y administrativas del
           entorno local, autonómico y nacional en España. Sistemas de representación y de
           participación política.
               – España y Europa. Las principales instituciones de España y de la Unión Europea,
           de sus valores y de sus funciones. Los ámbitos de acción de las instituciones europeas y
           su repercusión en el entorno.

              4.   Conciencia ecosocial.

               – El cambio climático de lo local a lo global: causas y consecuencias. Desastres
           nucleares, epidemias y pandemias. Medidas de mitigación y adaptación.
               – Responsabilidad ecosocial. Ecodependencia, interdependencia e interrelación
           entre personas, sociedades y medio natural.
               – El desarrollo sostenible. La actividad humana sobre el espacio y la explotación de
           los recursos. La aportación de las culturas tradicionales a la sostenibilidad. La actividad
           económica y la distribución de la riqueza: desigualdad social y regional en el mundo y en
           España. Los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
               – Agenda Urbana. El desarrollo urbano sostenible. La ciudad como espacio de
           convivencia.
               – Economía verde. La influencia de los mercados (de bienes, financiero y laboral) en
           la vida de la ciudadanía. Los agentes económicos y los derechos laborales desde una
           perspectiva de género. El valor social de los impuestos. Responsabilidad social y
           ambiental de las empresas. Publicidad, consumo responsable (necesidades y deseos) y
           derechos del consumidor.
               – Estilos de vida sostenible: los límites del planeta y el agotamiento de recursos. La
           huella ecológica.

                               Orientaciones metodológicas y para la evaluación

               El área de Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural está orientada al
           análisis y comprensión de los diferentes elementos, hechos, factores y procesos que
           tienen lugar en el entorno, favoreciendo el desarrollo del pensamiento científico, crítico y
           sistémico del alumnado, así como de su conciencia cívica y ecosocial. Estos objetivos,
           ligados a la naturaleza propia del área y a las características de esta etapa educativa,
           determinan las siguientes orientaciones metodológicas y sobre la evaluación.

                                Inclusión y Diseño Universal para el Aprendizaje

                El aprendizaje competencial exige el uso de metodologías y la planificación de
           situaciones de aprendizaje inclusivas, alineadas con los principios del Diseño Universal
           para el Aprendizaje (DUA), contextualizadas, y en las que se establezcan procesos
           adaptados a los diferentes ritmos y circunstancias personales de aprendizaje. En este
           sentido, el profesorado procurará el acceso a diversos recursos y materiales, y se
           promoverán procesos e itinerarios de adquisición de conocimientos, destrezas y
           actitudes, flexibles y adaptados a los diferentes ritmos, motivaciones y aptitudes del
           alumnado, reduciendo posibles barreras y buscando que nadie quede atrás, como indica
           la Agenda 2030.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




                                       Metodologías activas y específicas

               Las situaciones de aprendizaje deben integrar metodologías activas y específicas
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-12066




           que despierten la curiosidad y la motivación por seguir aprendiendo. Dichas
           metodologías son la base del desarrollo del pensamiento científico, histórico y
           geográfico, así como del pensamiento sistémico, de diseño o computacional. El fomento
           de la curiosidad a través del planteamiento de preguntas es el primer paso para aplicar
           metodologías de indagación científica que incorporen actividades basadas en la
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103662


           observación, la búsqueda de información, la inducción, la deducción, la elaboración de
           hipótesis y predicciones, la experimentación, la creación de modelos explicativos, y la
           elaboración y comunicación de conclusiones. A su vez, el desarrollo de la conciencia
           histórico-temporal y espacial, la representación contextualizada de hechos históricos y
           geográficos relacionados con la actualidad, la imaginación, el pensamiento crítico y
           creativo o la interpretación basada en el contraste de fuentes e información gráfica,
           especialmente digitales, son elementos fundamentales en las metodologías activas
           vinculadas al pensamiento histórico y geográfico. Por otra parte, las metodologías
           activas ligadas al pensamiento sistémico implican la relación entre datos e ideas de
           diversas fuentes, contextos y áreas para obtener una síntesis comprensiva, entender
           principios como los de interdependencia y ecodependencia, y desarrollar la ciudadanía
           global. Las metodologías que desarrollan el pensamiento de diseño comprenden la
           detección de necesidades y el planteamiento de posibles soluciones y prototipos por
           parte del alumnado, a partir de las técnicas propias de las ciencias aplicadas.
           Finalmente, las metodologías basadas en el pensamiento computacional promueven la
           resolución lógica de los problemas, a través del reconocimiento de patrones, la
           abstracción y el diseño de algoritmos, y mediante el trabajo en equipo, con ayuda de
           máquinas o dispositivos digitales. Para todo ello, es importante que las estrategias
           metodológicas incorporen la iniciativa individual, la participación e implicación del
           alumnado como responsable de su propio aprendizaje, el trabajo en equipo, la ayuda
           mutua, las dinámicas y juegos grupales, y la colaboración en proyectos cooperativos que
           desarrollen la dimensión socializadora y cívica.

                                               Entornos digitales

                El trabajo en entornos digitales resulta esencial en cualquier ámbito social,
           profesional o académico. En el contexto educativo, hay que contemplar su presencia
           desde una doble perspectiva. Por una parte, como objeto mismo de aprendizaje y
           desarrollo de la competencia digital, en la medida en la que, junto con la lectoescritura y
           el cálculo, forman parte de la alfabetización básica de toda la ciudadanía, y por otra,
           como medios o herramientas para desarrollar cualquier otro tipo de aprendizaje. Este
           doble objetivo debe estar presente en el diseño, implementación e integración de las
           situaciones de aprendizaje, a través de las que se debe fomentar el trabajo en entornos
           digitales y virtuales, de manera que este forme parte de las dinámicas habituales del
           alumnado, promoviéndose así, entre otros, el aprendizaje mixto, dentro y fuera del aula,
           y la adecuación de los procesos de enseñanza-aprendizaje a los nuevos entornos
           digitales. Por otro lado, la implementación de las tecnologías digitales permite el
           desarrollo de competencias expresivas y relacionadas con la investigación, el
           aprendizaje cooperativo, la capacidad para resolver problemas de forma optimizada, y la
           elaboración de proyectos que permitan consolidar habilidades y establecer relaciones
           entre las destrezas adquiridas y el entorno cotidiano, como en el caso de las Tecnologías
           de la Información Geográfica (TIG).

                                          Situaciones de aprendizaje

                Las situaciones de aprendizaje constituyen un marco idóneo para la acción educativa
           en torno a las competencias específicas del área. Estas situaciones deben desarrollarse
           a través de un trabajo motivado, flexible, dinámico y relacionado con contextos cercanos.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           Es necesario que las situaciones de aprendizaje sean significativas, que permitan al
           alumnado, tanto individualmente como en grupo, plantearse retos científicos,
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-12066




           tecnológicos y relacionados con las ciencias sociales, que surjan de necesidades
           cercanas e inviten a reflexionar sobre soluciones que promuevan el bien común; para
           ello, el alumnado debe buscar y contrastar información, ponerla en común, elaborar
           hipótesis o prototipos, investigar, experimentar, obtener conclusiones, relacionarlas con
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                              Sec. I. Pág. 103663


           el contexto, reflexionar sobre su dimensión ética y cívica y, finalmente, comunicarlas y
           presentar un producto final.

                                             Enfoque interdisciplinar

               Una de las finalidades del aprendizaje competencial es su funcionalidad, que se
           aplique en distintos contextos y sea transferible. Para ello resulta esencial aplicar
           estrategias metodológicas que remitan a la interdisciplinaridad y promuevan la misma.
           En este sentido, convendrá aprovechar las relaciones dadas entre las competencias
           específicas del área de Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural y las del resto
           de áreas de la etapa, fomentando así el uso de distintas formas de expresión, el
           planteamiento de problemas matemáticos, la promoción de la salud física y corporal, el
           contacto con expertos de distintos ámbitos o el establecimiento de conexiones entre el
           contexto cultural y los hechos e ideas del área. Del mismo modo, esta área proporciona
           al resto un determinado conocimiento de la realidad, produciendo así un marco general
           de interacciones entre las distintas áreas.

                                           Clima positivo y motivador

               Crear un clima positivo y motivador es fundamental para todo planteamiento
           metodológico, ya que influye de manera directa en el aprendizaje del alumnado. Un
           ambiente agradable y amable facilita que el alumnado sienta confianza, seguridad y
           tranquilidad, lo cual le permite participar en las distintas actividades expresándose con
           libertad, compartiendo inquietudes o dudas, y aceptando el error como parte del
           aprendizaje. Además, genera un ambiente de cooperación y respeto. Es importante
           también que las estrategias de aprendizaje promuevan la expresión y gestión emocional,
           fomentándose así una educación integral que genere relaciones positivas y constructivas
           con los demás y con el entorno. Para todo ello es preciso también estipular normas
           consensuadas y conocidas por todo el grupo, de manera que el alumnado comprenda la
           necesidad de su uso y se implique con convicción en su cumplimiento como garantía de
           la convivencia democrática y de la resolución pacífica de los conflictos.

                                 Compromiso cívico y aprendizaje cooperativo

               La funcionalidad y contextualización de los aprendizajes supone que las propuestas
           metodológicas contengan una inmediata conexión con el entorno y una implicación
           directa en la comunidad de la que forma parte el centro educativo. La adopción de
           determinados valores comunes y el desarrollo de las correspondientes actitudes precisan
           de un marco social en el que tales valores y actitudes adquieran una dimensión real. Así,
           el diseño de proyectos de colaboración con un servicio a la comunidad resulta
           especialmente adecuado para generar dicho marco. Esta orientación promueve la
           formación integral del alumnado ejercitando al mismo tiempo todas las dimensiones que
           integran las competencias específicas. Además, con ella se consigue ampliar el
           concepto de comunidad de aprendizaje, incorporando nuevos agentes y un modo más
           amplio de considerar el espacio y el tiempo escolar, a la vez que se trabajan aspectos
           educativos que han recibido tradicionalmente escasa atención como son los relativos al
           ámbito emocional, el de las relaciones sociales, el ocio o el voluntariado. Todo lo
           expuesto supone la elaboración de estrategias que incidan en el trabajo en equipos
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           diversos e inclusivos, el uso creativo de los recursos y espacios del centro o de otros
           lugares públicos del entorno, y la realización de actividades que impliquen el diálogo
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-12066




           respetuoso, la cooperación, la creatividad y el emprendimiento.

                                                   Evaluación

              La evaluación de los aprendizajes del área de Conocimiento del Medio Natural,
           Social y Cultural tiene como elemento curricular central los criterios de evaluación. Así, el
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                   Jueves 21 de julio de 2022                              Sec. I. Pág. 103664


           diseño de las situaciones de aprendizaje debe incluir actividades e instrumentos de
           evaluación que permitan recoger, registrar y analizar evidencias de los aprendizajes
           descritos en los criterios de evaluación y en las competencias específicas a las que
           dichos criterios se refieren. Dichas actividades e instrumentos deben ser variados, ya
           que deben considerar y dar respuesta a la diversidad de formas de aprendizaje del
           alumnado, y pueden incorporar elementos tales como presentaciones, informes orales y
           escritos, diarios de aprendizaje, ejercicios de resolución de problemas científico-
           tecnológicos y ecosociales, etc.
                Asimismo, deben planificarse y proporcionarse oportunidades para la reflexión y la
           autoevaluación, entendida esta como la valoración que realiza el alumnado sobre los
           resultados de su propio proceso de aprendizaje. Dicha autoevaluación debe contar con
           la orientación del profesorado y con el uso de los recursos adecuados. Es igualmente
           importante la coevaluación, entendida como el análisis y valoración del aprendizaje entre
           iguales, con objeto de que el alumnado asuma la responsabilidad de su propio
           aprendizaje y se implique activamente en él.
                De la misma manera, el profesorado debe evaluar la propia práctica docente con
           objeto de mejorar la adquisición de los aprendizajes y competencias. La autoevaluación
           y la heteroevaluación de la práctica docente abarca procesos que van desde la propia
           planificación hasta la implementación de las situaciones de aprendizaje en el aula y la
           valoración de sus resultados.
                La progresión de los aprendizajes del alumnado ha de medirse con herramientas que
           permitan identificar los logros obtenidos. Estas herramientas, de las que se vale el
           profesorado para recoger, registrar y analizar evidencias de aprendizaje, deben ser
           diversas, variadas, accesibles y adecuadas a las circunstancias en las que se produzca
           la evaluación, en consonancia con las bases del Diseño Universal para el Aprendizaje
           (DUA).
                La evaluación es un elemento imprescindible en el proceso de enseñanza
           aprendizaje y como tal, contribuye al desarrollo de la innovación educativa. En este
           sentido, la integración de las tecnologías digitales en la evaluación permite seleccionar y
           utilizar múltiples recursos, adaptándolos con más eficacia al contexto, desarrollar los
           aprendizajes mixtos y naturalizar el uso de los medios digitales.

                                              Educación Artística

                El área de Educación Artística involucra las dimensiones sensorial, intelectual, social,
           emocional, afectiva, estética y creativa y promueve el desarrollo de la inteligencia, el
           pensamiento creativo y visual, así como el descubrimiento de las posibilidades derivadas
           de la recepción y la expresión culturales. Desde esta área se aprenden los mecanismos
           que contribuyen al desarrollo de las distintas capacidades artísticas del alumnado, que
           influyen directamente en su formación integral y le permiten acercarse al conocimiento y
           disfrute de las principales manifestaciones culturales y artísticas de su entorno,
           incorporando la contribución de las mujeres a la evolución de las disciplinas artísticas
           desde una perspectiva de género. Al mismo tiempo, la Educación Artística ofrece al
           alumnado la posibilidad de iniciarse en la creación de sus propias propuestas y
           desarrollar el sentimiento de pertenencia e identidad, el gusto estético y el sentido crítico.
                La Educación Artística comprende los aspectos relacionados tanto con la recepción
           como con la producción artística. Por un lado, el área contribuye a que el alumnado
           comprenda la cultura en la que vive, de modo que pueda dialogar con ella, adquirir las
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           destrezas necesarias para su entendimiento y disfrute y desarrollar progresivamente su
           sentido crítico. En este sentido, será fundamental trabajar la autoconfianza, la autoestima
                                                                                                                     cve: BOE-A-2022-12066




           y la empatía, así como abordar el análisis de las distintas manifestaciones culturales y
           artísticas desde el diálogo intercultural y el respeto a la diversidad.
                Por otro lado, la Educación Artística favorece la experimentación, la expresión y la
           producción artística de forma progresiva a lo largo de los tres ciclos en los que se
           organiza la Educación Primaria. El área contribuye así al uso de diferentes formas de
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                              Sec. I. Pág. 103665


           expresión artística e inicia al alumnado en la elaboración de propuestas plásticas,
           visuales, audiovisuales, musicales, escénicas y performativas. Además de la exploración
           de los diversos lenguajes, artes y disciplinas, así como de las distintas técnicas plásticas,
           visuales, audiovisuales, sonoras y corporales para la creación de sus propias
           propuestas, se considera fundamental la aproximación al trabajo, tanto individual como
           colectivo, a partir de herramientas, instrumentos y materiales variados con el objetivo de
           que el alumnado investigue y se adentre en la dimensión lúdica, creativa, comunitaria y
           social del área.
                A partir de los objetivos de la etapa y de los descriptores que conforman el Perfil de
           salida del alumnado, se han establecido cuatro competencias específicas en esta área.
           Estas competencias específicas comprenden el descubrimiento y conocimiento de las
           manifestaciones artísticas más importantes de las distintas épocas, lugares y estilos; la
           investigación artística con el propósito de desarrollar una sensibilidad propia; y la
           expresión mediante distintos lenguajes, medios, materiales y técnicas artísticas para
           producir obras propias, tanto de forma individual como colectiva.
                El grado de adquisición de estas competencias específicas se determina a través de
           los criterios de evaluación, que aparecen directamente vinculados a ellas y que incluyen
           aspectos relacionados con los conocimientos, las destrezas y las actitudes necesarias
           para su consecución por parte del alumnado.
                Los saberes básicos están organizados en torno a cuatro bloques fundamentales:
           «Recepción y análisis», «Creación e interpretación», «Artes plásticas, visuales y
           audiovisuales» y «Música y artes escénicas y performativas». En el primero se incluyen
           los elementos necesarios para poner en práctica la recepción activa y el análisis de las
           creaciones artísticas de distintas épocas, incluidas las estrategias de búsqueda de
           información tanto en soportes analógicos como digitales. El segundo, por su parte,
           engloba los saberes que hay que movilizar para llevar a cabo la creación y la
           interpretación de obras artísticas. Los dos bloques restantes incorporan los saberes
           básicos relacionados con las distintas artes: las características de sus lenguajes y
           códigos, los elementos asociados a ellas, las técnicas, los materiales, los medios y los
           soportes empleados, así como los programas e instrumentos necesarios para su
           ejecución.
                En el área de Educación Artística se plantearán situaciones de aprendizaje que
           requieran una acción continua, así como una actitud abierta y colaborativa, con la
           intención de que el alumnado construya una cultura y una práctica artística personales y
           sostenibles. Deben englobar los ámbitos comunicativo, analítico, expresivo, creativo e
           interpretativo, y estar vinculadas a contextos cercanos al alumnado que favorezcan el
           aprendizaje significativo, despierten su curiosidad e interés por el arte y sus
           manifestaciones, y desarrollen su capacidad de apreciación, análisis, creatividad,
           imaginación y sensibilidad, así como su identidad personal y su autoestima. Por ello, tal y
           como se indica en el apartado de orientaciones metodológicas y para la evaluación, las
           situaciones de aprendizaje se deben plantear desde una perspectiva activa, crítica y
           participativa donde el alumnado pueda acceder a los conocimientos, destrezas y
           actitudes propias de esta área. Asimismo, han de favorecer el desarrollo del
           compromiso, la empatía, el esfuerzo, la implicación, el valor del respeto a la diversidad,
           el disfrute, la responsabilidad y el compromiso en la transformación de las sociedades,
           de modo que permitan al alumnado adquirir las herramientas y las destrezas necesarias
           para afrontar los retos del siglo XXI.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




                                           Competencias específicas
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-12066




               1. Descubrir propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas,
           a través de la recepción activa, para desarrollar la curiosidad y el respeto por la
           diversidad.

               El desarrollo de esta competencia específica permitirá al alumnado comprender las
           diferencias culturales e integrar la necesidad de respetarlas; conocer las especificidades
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103666


           e intencionalidades de las manifestaciones culturales y artísticas más destacadas del
           patrimonio; establecer relaciones entre ellas y apreciar su diversidad para enriquecer y
           construir su propia realidad.
                El conocimiento, el acceso, el análisis, la descripción, la recepción y la comprensión
           de propuestas artísticas procedentes de distintas culturas a través de la búsqueda, la
           escucha, la observación y el visionado son procesos fundamentales para la formación de
           personas críticas, empáticas, curiosas, respetuosas y sensibles que valoran estas
           manifestaciones y se interesan por ellas.
                El descubrimiento de las producciones del pasado aporta elementos esenciales para
           la interpretación del presente y favorece la toma consciente de decisiones relevantes en
           relación con la conservación del patrimonio.
                El reconocimiento y el interés por manifestaciones culturales y artísticas
           emblemáticas a partir de la exploración de sus características proporcionan una sólida
           base para descubrir y valorar la diversidad de diferentes entornos locales, regionales,
           nacionales e internacionales.
                En la selección y en el análisis de las propuestas artísticas se incorporará la
           perspectiva de género, incluyendo tanto producciones creadas y ejecutadas por mujeres
           como obras en las que estas aparezcan representadas.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CP3, STEM1, CD1, CPSAA3, CC1, CE2, CCEC1, CCEC2.

              2. Investigar sobre manifestaciones culturales y artísticas y sus contextos,
           empleando diversos canales, medios y técnicas, para disfrutar de ellas, entender su valor
           y empezar a desarrollar una sensibilidad artística propia.

               La apertura, la curiosidad y el interés por aproximarse a nuevas propuestas
           culturales y artísticas suponen un primer paso imprescindible para desarrollar una
           sensibilidad artística propia. Además de la posibilidad de acceder a una oferta cultural
           diversa a través de los medios tradicionales, la asimilación de estrategias para la
           búsqueda de información a través de distintos canales y medios amplía las posibilidades
           de disfrutar y aprender de esa oferta. El cultivo de un pensamiento propio, la
           autoconfianza y la capacidad de cooperar con sus iguales son tres pilares fundamentales
           para el crecimiento personal del alumnado. Esta competencia también contribuye a crear
           y asentar un sentido progresivo de pertenencia e identidad. Asimismo, implica respetar el
           hecho artístico, los derechos de autoría y la labor de las personas profesionales
           encargadas de su creación, difusión y conservación.
               En definitiva, a través de la investigación, el alumnado puede reconocer y valorar los
           aspectos fundamentales del patrimonio cultural y artístico analizando sus principales
           elementos, y desarrollando criterios de valoración propios, desde una actitud abierta,
           dialogante y respetuosa. Del mismo modo, podrá comprender las diferencias y la
           necesidad de respetarlas, y se iniciará en el disfrute y conocimiento de las
           especificidades e intencionalidades de las manifestaciones más destacadas del
           patrimonio a través de sus lenguajes y elementos técnicos en diversos medios y
           soportes.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL3, CP3, STEM2, CD1, CPSAA4, CC3, CCEC1, CCEC2.

                3. Expresar y comunicar de manera creativa ideas, sentimientos y emociones,
           experimentando con las posibilidades del sonido, la imagen, el cuerpo y los medios
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           digitales, para producir obras propias.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-12066




               Experimentar, explorar, conocer y descubrir las posibilidades de los elementos
           básicos de expresión de las diferentes artes constituyen actividades imprescindibles para
           asimilar toda producción cultural y artística. Producir obras propias como forma de
           expresión creativa de ideas, emociones y sentimientos propios proporciona al alumnado
           la posibilidad de experimentar con los distintos lenguajes, técnicas, materiales,
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                           Sec. I. Pág. 103667


           instrumentos, medios y soportes que tiene a su alcance. Además, los medios
           tecnológicos ponen a disposición del alumnado un enorme abanico de posibilidades
           expresivas con las que poder comunicar y transmitir cualquier idea o sentimiento.
               Para que el alumnado consiga expresarse de manera creativa a través de una
           producción artística propia, ha de conocer las herramientas y técnicas de las que
           dispone, así como sus posibilidades, experimentando con los diferentes lenguajes.
           Además de las analógicas, el acceso, el conocimiento y el manejo de las herramientas y
           aplicaciones digitales favorece la relación del alumnado con el mundo cultural y artístico
           del presente. De este modo, desde esta competencia se potencia una visión crítica e
           informada de las posibilidades comunicativas y expresivas del arte. Asimismo, un manejo
           correcto de las diferentes herramientas y técnicas de expresión artística contribuye al
           desarrollo de la autoconfianza del alumnado.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CD2, CPSAA1, CPSAA5, CC2, CE1, CCEC3, CCEC4.

                4. Participar del diseño, la elaboración y la difusión de producciones culturales y
           artísticas individuales o colectivas, poniendo en valor el proceso y asumiendo diferentes
           funciones en la consecución de un resultado final, para desarrollar la creatividad, la
           noción de autoría y el sentido de pertenencia.

               La participación en la creación, el diseño, la elaboración y la difusión de
           producciones culturales y artísticas contribuye al desarrollo de la creatividad, de la
           noción de autoría y promueve el sentido de pertenencia. La intervención en producciones
           grupales implica la aceptación y la comprensión de la existencia de distintas funciones
           que hay que conocer, respetar y valorar en el trabajo cooperativo.
               El alumnado debe planificar sus propuestas para lograr cumplir los objetivos
           prefijados a través del trabajo en equipo y para conseguir un resultado final de acuerdo
           con esos objetivos. Esta competencia específica permite que el alumnado participe del
           proceso de creación y emplee elementos de diferentes disciplinas, manifestaciones y
           lenguajes artísticos a través de una participación activa en todas las fases de la
           propuesta artística, respetando su propia labor y la de sus compañeros y compañeras, y
           desarrollando el sentido emprendedor. Para concluir la producción, se deberá difundir la
           propuesta y comunicar la experiencia creativa en diferentes espacios y canales. La
           opinión de los demás y las ideas recibidas en forma de retroalimentación deben ser
           valoradas, asumidas y respetadas.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CC2, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4.

                                               PRIMER CICLO

                                            Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Descubrir propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y
           culturas, a través de la recepción activa y mostrando curiosidad y respeto por las
           mismas.
               1.2 Describir manifestaciones culturales y artísticas del entorno próximo,
           explorando sus características con actitud abierta e interés.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




              Competencia específica 2.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-12066




               2.1 Seleccionar y aplicar estrategias elementales para la búsqueda guiada de
           información sobre manifestaciones culturales y artísticas, a través de canales y medios
           de acceso sencillos, tanto de forma individual como cooperativa.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                   Jueves 21 de julio de 2022                         Sec. I. Pág. 103668


               2.2 Reconocer elementos característicos básicos de distintas manifestaciones
           culturales y artísticas que forman parte del patrimonio, indicando los canales, medios y
           técnicas empleados e identificando diferencias y similitudes.

              Competencia específica 3.

               3.1 Producir obras propias de manera guiada, utilizando algunas de las
           posibilidades expresivas del cuerpo, el sonido, la imagen y los medios digitales básicos,
           y mostrando confianza en las capacidades propias.
               3.2 Expresar de forma guiada ideas, sentimientos y emociones a través de
           manifestaciones artísticas sencillas, experimentando con los diferentes lenguajes e
           instrumentos a su alcance.

              Competencia específica 4.

                4.1 Participar de manera guiada en el diseño de producciones culturales y artísticas
           elementales, trabajando de forma cooperativa a partir de la igualdad y el respeto a la
           diversidad.
                4.2 Tomar parte en el proceso cooperativo de producciones culturales y artísticas
           de forma respetuosa y utilizando elementos básicos de diferentes lenguajes y técnicas
           artísticas.
                4.3 Compartir los proyectos creativos, explicando el proceso y el resultado final
           obtenido, y valorando las experiencias propias y las de los demás.

                                                Saberes básicos

              A.   Recepción y análisis.

              – Principales propuestas artísticas de diferentes corrientes estéticas, procedencias y
           épocas producidas por creadores y creadoras locales, regionales y nacionales.
              – Estrategias básicas de recepción activa.
              – Normas elementales de comportamiento en la recepción de propuestas artísticas
           en diferentes espacios. El silencio como elemento y condición indispensable para el
           mantenimiento de la atención durante la recepción.
              – Vocabulario específico básico de las artes plásticas y visuales, las artes
           audiovisuales, la música y las artes escénicas y performativas.
              – Recursos digitales básicos para las artes plásticas y visuales, las artes
           audiovisuales, la música y las artes escénicas y performativas.

              B.   Creación e interpretación.

               – Fases del proceso creativo: planificación guiada y experimentación.
               – Profesiones vinculadas con las artes plásticas y visuales, las artes audiovisuales,
           la música y las artes escénicas y performativas.
               – Interés tanto por el proceso como por el producto final en producciones plásticas,
           visuales, audiovisuales, musicales, escénicas y performativas.

              C.   Artes plásticas, visuales y audiovisuales.

               – Cultura visual. La imagen en el mundo actual: técnicas y estrategias básicas de
           lectura.
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




               – Elementos configurativos básicos del lenguaje visual: punto, línea, plano, textura,
           color.
                                                                                                                cve: BOE-A-2022-12066




               – Materiales, instrumentos, soportes y técnicas elementales utilizados en la
           expresión plástica y visual.
               – Medios, soportes y materiales de expresión plástica y visual. Técnicas
           bidimensionales y tridimensionales básicas en dibujos y modelados sencillos.
               – Herramientas adecuadas para el registro de imagen y sonido.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                           Sec. I. Pág. 103669


              – Estrategias y técnicas básicas de composición de historias audiovisuales sencillas.
              – Nociones básicas sobre cine.

              D.   Música y artes escénicas y performativas.

               – El sonido y sus cualidades básicas: discriminación auditiva, clasificación y
           representación de diversidad de sonidos y líneas melódicas a través de diferentes
           grafías.
               – La voz y los instrumentos musicales. Principales familias y agrupaciones.
           Discriminación visual y auditiva. Objetos sonoros. Cotidiáfonos.
               – El carácter y el tempo.
               – Práctica instrumental, vocal y corporal: aproximación a la experimentación,
           exploración creativa e interpretación a partir de las propias posibilidades sonoras y
           expresivas.
               – Construcción asistida de instrumentos con materiales del entorno.
               – Lenguajes musicales básicos: aplicación de sus conceptos elementales en la
           interpretación de propuestas musicales vocales e instrumentales.
               – El cuerpo y sus posibilidades motrices: interés por la experimentación y la
           exploración a través de ejecuciones individuales y grupales vinculadas con el
           movimiento, la danza, la dramatización y la representación teatral como medio de
           expresión y diversión.
               – Técnicas dramáticas y dancísticas elementales.
               – Capacidades expresivas y creativas básicas de la expresión corporal y dramática.

                                              SEGUNDO CICLO

                                            Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Reconocer propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y
           culturas, a través de la recepción activa y mostrando curiosidad y respeto por las
           mismas.
               1.2 Describir manifestaciones culturales y artísticas, explorando sus características
           con actitud abierta e interés y estableciendo relaciones básicas entre ellas.

              Competencia específica 2.

                2.1 Seleccionar y aplicar estrategias para la búsqueda guiada de información sobre
           manifestaciones culturales y artísticas, a través de canales y medios de acceso sencillos,
           tanto de forma individual como colectiva.
                2.2 Distinguir elementos característicos básicos de manifestaciones culturales y
           artísticas que forman parte del patrimonio, indicando los canales, medios y técnicas
           utilizados, analizando sus diferencias y similitudes y reflexionando sobre las sensaciones
           producidas, con actitud de interés y respeto.

              Competencia específica 3.

               3.1 Producir obras propias básicas, utilizando las posibilidades expresivas del
           cuerpo, el sonido, la imagen y los medios digitales básicos, y mostrando confianza en las
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           capacidades propias.
               3.2 Expresar con creatividad ideas, sentimientos y emociones a través de
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-12066




           manifestaciones artísticas básicas, experimentando con los diferentes lenguajes e
           instrumentos a su alcance.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                   Jueves 21 de julio de 2022                          Sec. I. Pág. 103670


              Competencia específica 4.

               4.1 Participar de manera guiada en el diseño de producciones culturales y artísticas,
           trabajando de forma cooperativa en la consecución de un resultado final planificado y
           asumiendo diferentes funciones, desde la igualdad y el respeto a la diversidad.
               4.2 Participar en el proceso cooperativo de producciones culturales y artísticas, de
           forma creativa y respetuosa, utilizando elementos básicos de diferentes lenguajes y
           técnicas artísticas.
               4.3 Compartir los proyectos creativos, empleando estrategias comunicativas
           básicas, explicando el proceso y el resultado final obtenido, y respetando y valorando las
           experiencias propias y las de los demás.

                                                Saberes básicos

              A.   Recepción y análisis.

               – Propuestas artísticas de diferentes corrientes estéticas, procedencias y épocas
           producidas por creadores y creadoras locales, regionales y nacionales.
               – Estrategias de recepción activa.
               – Normas comunes de comportamiento y actitud positiva en la recepción de
           propuestas artísticas en diferentes espacios. El silencio como elemento y condición
           indispensable para el mantenimiento de la atención durante la recepción.
               – Vocabulario específico de uso común en las artes plásticas y visuales, las artes
           audiovisuales, la música y las artes escénicas y performativas.
               – Recursos digitales de uso común para las artes plásticas y visuales, las artes
           audiovisuales, la música y las artes escénicas y performativas.
               – Estrategias básicas de análisis de propuestas artísticas desde una perspectiva de
           género.

              B.   Creación e interpretación.

               – Fases del proceso creativo: planificación, interpretación y experimentación.
               – Profesiones vinculadas con las artes plásticas y visuales, las artes audiovisuales,
           la música y las artes escénicas y performativas.
               – Interés y valoración tanto por el proceso como por el producto final en
           producciones plásticas, visuales, audiovisuales, musicales, escénicas y performativas.

              C.   Artes plásticas, visuales y audiovisuales.

               – Cultura visual. La imagen en el mundo actual: técnicas y estrategias básicas de
           lectura e interpretación.
               – Elementos configurativos básicos del lenguaje visual y sus posibilidades
           expresivas: punto, línea, plano, textura, color.
               – Materiales, instrumentos, soportes y técnicas de uso común utilizados en la
           expresión plástica y visual.
               – Medios, soportes y materiales de expresión plástica y visual. Técnicas
           bidimensionales y tridimensionales en dibujos y modelados sencillos.
               – Técnicas, materiales y recursos informáticos y tecnológicos básicos: su aplicación
           para la captura y manipulación de producciones plásticas y visuales.
               – Registro y edición básica de elementos audiovisuales: conceptos, tecnologías,
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           técnicas y recursos elementales y de manejo sencillo.
               – Estrategias y técnicas de uso común de composición de historias audiovisuales.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-12066




               – El cine como forma de narración.
               – Géneros y formatos básicos de producciones audiovisuales.
               – Producciones multimodales: iniciación en la realización con diversas herramientas.
               – Características elementales del lenguaje audiovisual multimodal.
               – Aproximación a las herramientas y las técnicas básicas de animación.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                           Sec. I. Pág. 103671


              D.   Música y artes escénicas y performativas.

               – El sonido y sus cualidades: identificación visual y auditiva y representación
           elemental de diversidad de sonidos y estructuras rítmico-melódicas a través de
           diferentes grafías.
               – La voz y los instrumentos musicales. Agrupaciones y familias. Identificación visual
           y auditiva. Objetos sonoros. Cotidiáfonos.
               – El carácter, el tempo y el compás.
               – Práctica instrumental, vocal y corporal: experimentación, exploración creativa,
           interpretación e improvisación a partir de sus posibilidades sonoras y expresivas.
               – Construcción guiada de instrumentos.
               – Lenguajes musicales: aplicación de sus conceptos básicos en la interpretación y
           en la improvisación de propuestas musicales vocales e instrumentales. El silencio como
           elemento fundamental de la música.
               – Aplicaciones informáticas básicas de grabación y edición de audio: utilización en la
           audición y conocimiento de obras diversas.
               – El cuerpo y sus posibilidades motrices y creativas: interés por la experimentación y
           la exploración a través de ejecuciones individuales y grupales vinculadas con el
           movimiento, la danza, la dramatización y la representación teatral como medios de
           expresión y diversión.
               – Técnicas dramáticas y dancísticas de uso común. Lenguajes expresivos básicos.
           Actos performativos elementales. Improvisación guiada.
               – Capacidades expresivas y creativas de uso común de la expresión corporal y
           dramática.
               – Elementos básicos de la representación escénica: roles, materiales y espacios.

                                               TERCER CICLO

                                            Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Distinguir propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y
           culturas, a través de la recepción activa y mostrando curiosidad y respeto por las
           mismas.
               1.2 Describir manifestaciones culturales y artísticas, explorando sus características
           con actitud abierta e interés, estableciendo relaciones entre ellas y valorando la
           diversidad que las genera.

              Competencia específica 2.

               2.1 Seleccionar y aplicar estrategias para la búsqueda de información sobre
           manifestaciones culturales y artísticas, a través de diversos canales y medios de acceso,
           tanto de forma individual como cooperativa.
               2.2 Comparar el significado y los elementos característicos de distintas
           manifestaciones culturales y artísticas que forman parte del patrimonio, analizando los
           canales, medios y técnicas vinculados a ellas, así como sus diferencias y similitudes, y
           desarrollando criterios de valoración propios, con actitud abierta y respetuosa.
               2.3 Valorar las sensaciones y emociones producidas por diferentes manifestaciones
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           culturales y artísticas, a partir del análisis y la comprensión de dichas manifestaciones.

              Competencia específica 3.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-12066




              3.1 Producir obras propias básicas, utilizando las posibilidades expresivas del
           cuerpo, el sonido, la imagen y los medios digitales básicos y mostrando confianza en las
           capacidades propias.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                   Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103672


               3.2 Expresar con creatividad ideas, sentimientos y emociones a través de diversas
           manifestaciones artísticas, utilizando los diferentes lenguajes e instrumentos a su
           alcance, mostrando confianza en las propias capacidades y perfeccionando la ejecución.

              Competencia específica 4.

                4.1 Planificar y diseñar producciones culturales y artísticas colectivas, trabajando
           de forma cooperativa en la consecución de un resultado final y asumiendo diferentes
           funciones, desde la igualdad y el respeto a la diversidad.
                4.2 Participar activamente en el proceso cooperativo de producciones culturales y
           artísticas, de forma creativa y respetuosa y utilizando elementos de diferentes lenguajes
           y técnicas artísticas.
                4.3 Compartir los proyectos creativos, empleando diferentes estrategias
           comunicativas y a través de diversos medios, explicando el proceso y el resultado final
           obtenido, y respetando y valorando las experiencias propias y de los demás.

                                                Saberes básicos

              A.   Recepción y análisis.

                – Propuestas artísticas de diferentes corrientes estéticas, procedencias y épocas
           producidas por creadoras y creadores locales, regionales, nacionales e internacionales.
                – Estrategias de recepción activa.
                – Normas de comportamiento y actitud positiva en la recepción de propuestas
           artísticas en diferentes espacios. El silencio como elemento y condición indispensable
           para el mantenimiento de la atención durante la recepción.
                – Vocabulario específico de las artes plásticas y visuales, las artes audiovisuales, la
           música y las artes escénicas y performativas.
                – Recursos digitales de uso común para las artes plásticas y visuales, las artes
           audiovisuales, la música y las artes escénicas y performativas.
                – Estrategias básicas de análisis de propuestas artísticas desde una perspectiva de
           género.

              B.   Creación e interpretación.

               – Fases del proceso creativo: planificación, interpretación, experimentación y
           evaluación.
               – Profesiones vinculadas con las artes plásticas y visuales, las artes audiovisuales,
           la música y las artes escénicas y performativas.
               – Evaluación, interés y valoración tanto por el proceso como por el producto final en
           producciones plásticas, visuales, audiovisuales, musicales, escénicas y performativas.
               – Uso responsable de bancos de imágenes y sonidos: respeto a las licencias de uso
           y distribución de contenidos generados por otros. Plagio y derechos de autor.

              C.   Artes plásticas, visuales y audiovisuales.

               – Cultura visual. La imagen en el mundo actual: técnicas y estrategias de lectura,
           análisis e interpretación.
               – Elementos configurativos del lenguaje visual y sus posibilidades expresivas: punto,
           línea, plano, textura, color.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               – Materiales, instrumentos, soportes y técnicas en la expresión plástica y visual.
               – Medios, soportes y materiales de expresión plástica y visual. Técnicas
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-12066




           bidimensionales y tridimensionales en dibujos y modelados.
               – Técnicas, materiales y recursos informáticos y tecnológicos: su aplicación para la
           captura, creación, manipulación y difusión de producciones plásticas y visuales.
               – Registro y edición de elementos audiovisuales: conceptos, tecnologías, técnicas y
           recursos elementales y de manejo sencillo.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103673


              – Estrategias y técnicas de composición de historias audiovisuales.
              – El cine: origen y evolución.
              – Géneros y formatos de producciones audiovisuales.
              – Producciones multimodales: realización con diversas herramientas.
              – Características del lenguaje audiovisual multimodal.
              – Las herramientas y las técnicas básicas de animación.

              D.   Música y artes escénicas y performativas.

                – El sonido y sus cualidades: identificación visual y auditiva, clasificación y
           representación de diversidad de sonidos y estructuras rítmico-melódicas a través de
           diferentes grafías.
                – La voz y los instrumentos musicales. Familias y agrupaciones. Clasificación.
           Identificación visual y auditiva. Instrumentos digitales y no convencionales. Cotidiáfonos.
                – El carácter, el tempo, el compás, los géneros musicales, la textura, la armonía y la
           forma.
                – Práctica instrumental, vocal y corporal: experimentación, exploración creativa,
           interpretación, improvisación y composición a partir de sus posibilidades sonoras y
           expresivas.
                – Construcción de instrumentos.
                – Lenguajes musicales: aplicación de sus conceptos fundamentales en la
           interpretación y en la improvisación de propuestas musicales vocales e instrumentales.
           El silencio en la música.
                – Aplicaciones informáticas de grabación, edición de audio y edición de partituras:
           utilización en la audición, conocimiento, interpretación, grabación, reproducción,
           improvisación y creación de obras diversas.
                – El cuerpo y sus posibilidades motrices, dramáticas y creativas: interés en la
           experimentación y la exploración a través de ejecuciones individuales y grupales
           vinculadas con el movimiento, la danza, la dramatización y la representación teatral
           como medio de expresión y diversión.
                – Técnicas básicas dramáticas y dancísticas. Nociones elementales de biomecánica.
           Lenguajes expresivos. Introducción a los métodos interpretativos. Experimentación con
           actos performativos. Improvisación guiada y creativa.
                – Capacidades expresivas y creativas de la expresión corporal y dramática.
                – Elementos de la representación escénica: roles, materiales y espacios. Teatralidad.
           Estructura dramática básica.
                – Aproximación a los géneros escénicos. Valoración de la importancia de la
           interpretación dramática en el proceso artístico y del patrimonio vinculado a las artes
           escénicas.

                               Orientaciones metodológicas y para la evaluación

               En Educación Artística, las decisiones metodológicas y para la evaluación deberán ir
           orientadas a la puesta en práctica integrada de las competencias específicas del área a
           través de situaciones de aprendizaje que habrán de ser planteadas desde una
           perspectiva activa, crítica y participativa de modo que, a través de contextos cercanos,
           favorezcan el aprendizaje significativo del alumnado, desarrollando su capacidad de
           apreciación, análisis, creatividad y sensibilidad.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




                                   Percepción, expresión, análisis y reflexión
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-12066




               La Educación Artística puede ser entendida como un medio para interpretar la
           realidad. Por este motivo, las situaciones de aprendizaje deberían incluir actividades y
           tareas que mejoren, por un lado, la percepción y el análisis del entorno en general y, más
           concretamente, de las producciones que conforman el patrimonio cultural y artístico; y,
           por otro lado, la capacidad para emitir opiniones y juicios personales fundamentados y
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103674


           para reflexionar sobre la relación entre la intención creadora y las posibilidades
           expresivas de los distintos lenguajes y técnicas artísticas. Todo ello podrá realizarse a
           partir de la exploración y la experimentación con diversos materiales, técnicas y
           recursos.

                                       Integración de lenguajes artísticos

               En el área se abordan muy diferentes lenguajes artísticos, por lo que habrá de
           contemplarse, por un lado, el tratamiento específico de determinados aspectos de esos
           mismos lenguajes y, por otro, el reconocimiento de las múltiples conexiones y puntos de
           intersección que existen entre ellos. Resulta, por tanto, indispensable facilitar la
           integración de los aspectos sensoriales, intelectuales, emocionales, afectivos, estéticos y
           creativos compartidos por las diferentes formas de expresión artística. Esta integración
           de lenguajes implica necesariamente la diversidad de metodologías y su articulación en
           torno a los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje.

                                      Contextualización y significatividad

               Las situaciones de aprendizaje recrearán contextos variados de indagación,
           experimentación y creación artística, en los que se incluyan referencias tanto a aspectos
           cotidianos de la vida y del entorno próximo del alumnado como relacionados con sus
           necesidades e intereses. Estas situaciones podrán además fomentar que los alumnos y
           alumnas participen como sujetos activos en la producción de soluciones útiles y valiosas
           a problemas o situaciones detectadas en su entorno cotidiano. La contextualización del
           aprendizaje reforzará su carácter motivador y significativo.

                                          Desarrollo de la creatividad

               Para favorecer el desarrollo de la creatividad y del pensamiento divergente, se
           incluirán en las situaciones de aprendizaje tareas prácticas originales, individuales y
           colectivas, que se alejen de la mera imitación o de la simple repetición y que impliquen la
           experimentación, la exploración y la improvisación con las posibilidades expresivas de
           los diferentes lenguajes. La recepción activa de producciones artísticas y culturales
           estimulará igualmente la creatividad del alumnado. A este respecto, conviene tener en
           cuenta que el modo en que cada alumno y alumna capta e interpreta la realidad que le
           rodea es diferente, pues en este proceso de percepción y expresión intervienen variables
           subjetivas como las experiencias personales previas, los intereses o el propio entorno
           cultural.
               Este enfoque metodológico requiere de la actitud atenta y abierta del profesorado
           que ha de sugerir nuevas posibilidades y valorar los procesos tanto como los resultados.
           Además, debe crear las condiciones propicias para que el alumnado participe
           activamente en clase y exprese sus propias ideas, sin miedo a la equivocación ni al
           rechazo, reconociendo el error como parte inherente del aprendizaje y aceptando y
           valorando el trabajo y las aportaciones de sus iguales, así como las diversas respuestas
           que pueden darse ante un mismo reto, situación o problema.

                                       Empleo de herramientas digitales
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




                Las herramientas digitales aportan una amplia variedad de recursos para el diseño y
           la realización de muy diversos productos artísticos. Favorecen también la manipulación
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-12066




           del sonido, la creación sonora y su registro, el acceso a fuentes de información ricas y
           variadas, la producción de archivos de vídeo y audio, o su utilización al servicio de
           representaciones escénicas. Permiten, además, el acceso a prácticas y manifestaciones
           culturales y artísticas que se producen en entornos alejados del centro escolar. De modo
           virtual, se puede acudir a conciertos, presenciar espectáculos escénicos y performativos,
           o realizar visitas a museos, salas de exposiciones, bibliotecas y centros de
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103675


           documentación. Todo ello conlleva la configuración de nuevos espacios educativos, en
           los que la enseñanza virtual complementa a la presencial y se posibilita la interacción
           síncrona o asíncrona con docentes, alumnos y alumnas del mismo centro o de distintos
           centros.

                                              Espacios y recursos

               El desarrollo de las actividades propias del área se verá favorecido por una
           adecuada selección de espacios. Así, por ejemplo, las actividades de movimiento, danza
           o dramatización se realizarán más cómodamente en zonas diáfanas o con mobiliario
           apilable. De igual modo, para las tareas que conlleven manipulación de materiales
           líquidos y sólidos, sería deseable disponer de superficies amplias, así como de lavabos
           próximos al aula o directamente instalados dentro de ella.
               Sería recomendable que el aula estuviera dotada de una variedad suficiente de
           instrumentos musicales de diversas familias, y que estos pudieran ser almacenados en
           estanterías y armarios. Asimismo, la existencia de los medios y dispositivos tecnológicos
           apropiados (equipo de sonido, ordenador, proyector, pizarra digital, etc.) facilitarán el
           desarrollo de las distintas actividades.
               Dado que, en el área, se canta, se baila, se actúa, se tocan instrumentos, se golpean
           y manipulan diversos materiales y se realizan actividades de escucha y visionado, sería
           igualmente recomendable que el aula contase con un acondicionamiento o aislamiento
           acústico suficiente que mitigara en lo posible el alto nivel de sonido que necesariamente
           ha de producirse en el transcurso de las actividades.

                                                  Evaluación

                La evaluación, que será global, continua y formativa, ha de comenzar con un
           diagnóstico inicial que permita adecuar el proceso de enseñanza-aprendizaje a las
           características, los intereses y las necesidades del alumnado. Esta información inicial
           deberá ser contrastada con las apreciaciones que se vayan realizando a lo largo de todo
           el curso y, en caso necesario, se han de establecer medidas de refuerzo dirigidas a
           garantizar la adquisición de las competencias específicas del área.
                La evaluación deberá tener en cuenta tanto al alumnado como al profesorado y
           permitir la participación de ambos. Se empleará, por tanto, la heteroevaluación pero
           también la coevaluación y la autoevaluación. Se preverá igualmente la evaluación de los
           procesos de enseñanza y de la propia práctica docente. La integración de herramientas
           digitales y medios audiovisuales en todos estos procesos contribuirá a su
           enriquecimiento.
                Los criterios de evaluación serán el referente fundamental en el proceso evaluador.
           Pueden servir también de guía para la selección y planificación de las tareas y productos
           que puedan incluirse en las situaciones de aprendizaje.
                La evaluación debe contemplar no solo el resultado sino también y sobre todo los
           procesos de aprendizaje de los que forman parte intrínseca las pruebas, los intentos, los
           ensayos y los errores. Para ello, el profesorado podrá recurrir, entre otros, a la
           observación sistemática, a la revisión de las producciones realizadas, o a la escucha
           activa de las aportaciones, reflexiones e intervenciones orales efectuadas en clase ya
           sea de forma espontánea o planificada.
                Los instrumentos de evaluación han de ser variados, diversos, accesibles y
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           adaptados a las distintas situaciones de aprendizaje, permitiendo así la valoración
           objetiva de todo el alumnado. Podrán ser de utilidad las listas de control, las rúbricas de
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-12066




           evaluación, los portafolios, los diarios de aprendizaje y las escalas de observación
           sistemática. Todos ellos pueden facilitar la recogida de información en las diferentes
           fases del proceso educativo.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                 Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103676


                                              Educación Física

               La Educación Física en la etapa de Educación Primaria prepara al alumnado para
           afrontar una serie de retos fundamentales que pasan por la adopción de un estilo de vida
           activo, el conocimiento de la propia corporalidad, el acercamiento a manifestaciones
           culturales de carácter motor, la integración de actitudes ecosocialmente responsables o
           el desarrollo de todos los procesos de toma de decisiones que intervienen en la
           resolución de situaciones motrices. Estos elementos contribuyen a que el alumnado sea
           motrizmente competente, facilitando así su desarrollo integral, puesto que la motricidad
           constituye un elemento esencial e indisociable del propio aprendizaje.
               Las competencias establecidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la
           enseñanza básica, adecuadas a la etapa de Educación Primaria, junto con los objetivos
           generales de la etapa, han concretado el marco de actuación para definir las
           competencias específicas del área. Este elemento curricular se convierte en el referente
           para dar forma a un área que se quiere competencial, actual y alineada con las
           necesidades de la ciudadanía para afrontar los retos y desafíos del siglo XXI.
               Las competencias específicas del área de Educación Física en la etapa de
           Educación Primaria recogen y sintetizan estos retos, abordando la motricidad de forma
           estructurada, para dar continuidad a los logros y avances experimentados por el
           alumnado antes de su escolarización obligatoria. El descubrimiento y la exploración de la
           corporalidad, esenciales para las actuaciones que se desarrollan desde el enfoque de la
           psicomotricidad, darán paso a un tratamiento más preciso y profundo que pretenderá
           establecer las bases para la adquisición de un estilo de vida activo y saludable que
           permita al alumnado llegar a consolidar hábitos en la etapa de Educación Secundaria
           Obligatoria para, posteriormente, perpetuarlos a lo largo de su vida.
               La motricidad, desde la integración de los componentes del esquema corporal, se
           desarrollará en el seno de prácticas motrices con diferentes lógicas internas, con
           objetivos variados y en contextos de certidumbre e incertidumbre. La resolución de
           situaciones motrices en diferentes espacios permitirá al alumnado afrontar la práctica
           motriz con distintas finalidades: lúdica y recreativa, agonística, funcional, social,
           expresiva y comunicativa, creativa, catártica o de interacción con el medio urbano y
           natural.
               Para abordar con posibilidades de éxito las numerosas situaciones motrices a las
           que se verá expuesto el alumnado a lo largo de su vida, será preciso desarrollar de
           manera integral capacidades de carácter cognitivo y motor, pero también afectivo-
           motivacional, de relaciones interpersonales y de inserción social. De este modo, el
           alumnado tendrá que aprender a gestionar sus emociones y sus habilidades sociales en
           contextos de práctica motriz.
               El alumnado también deberá reconocer diferentes manifestaciones de la cultura
           motriz como parte relevante del patrimonio cultural, expresivo y artístico, que podrán
           convertirse en objeto de disfrute y aprendizaje. Para ello, será preciso desarrollar su
           identidad personal y social integrando las manifestaciones más comunes de la cultura
           motriz a través de una práctica vivenciada y creativa. Esto contribuirá a mantener y
           enriquecer un espacio compartido de carácter verdaderamente intercultural, en un
           mundo cada vez más globalizado.
               El desarrollo de actitudes comprometidas con el medio ambiente y su materialización
           en comportamientos basados en la conservación y la sostenibilidad se asociarán con
           una competencia fundamental para la vida en sociedad que debe comenzar a adoptarse
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           en esta etapa.
               El grado de desarrollo y consecución de las diferentes competencias específicas del
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-12066




           área será evaluado a través de los criterios que constituyen el referente para llevar a
           cabo este proceso. La relación existente entre los criterios de evaluación y los saberes
           básicos permitirá integrar y contextualizar la evaluación en el seno de las situaciones de
           aprendizaje a lo largo de la etapa.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                             Sec. I. Pág. 103677


                Los saberes básicos del área de Educación Física se organizan en seis bloques.
           Estos saberes deberán desarrollarse en distintos contextos con la intención de generar
           situaciones de aprendizaje variadas.
                El primer bloque, titulado «Vida activa y saludable», aborda la salud física, la salud
           mental y la salud social a través del desarrollo de relaciones positivas en contextos
           funcionales de práctica físico-deportiva, incorporando la perspectiva de género y
           rechazando los comportamientos antisociales o contrarios a la salud que pueden
           producirse en estos ámbitos, incidiendo en la importancia de la nutrición sana y
           responsable.
                El bloque denominado «Organización y gestión de la actividad física» comprende
           cuatro componentes diferenciados: la elección de la práctica física, la preparación de la
           práctica motriz, la planificación y autorregulación de proyectos motores y la gestión de la
           seguridad antes, durante y después de la actividad física y deportiva.
                «Resolución de problemas en situaciones motrices» es un bloque con un carácter
           transdisciplinar que aborda tres aspectos clave: la toma de decisiones, el uso eficiente
           de los componentes cualitativos y cuantitativos de la motricidad, y los procesos de
           creatividad motriz. Estos saberes deberán desarrollarse en contextos muy variados de
           práctica que, en cualquier caso, responderán a la lógica interna de la acción motriz
           desde la que se han diseñado los saberes: acciones individuales, cooperativas, de
           oposición y de colaboración-oposición.
                El cuarto bloque, «Autorregulación emocional e interacción social en situaciones
           motrices», se centra, por un lado, en el desarrollo de los procesos dirigidos a regular la
           respuesta emocional del alumnado ante situaciones derivadas de la práctica de actividad
           física y deportiva, y, por otro, incide sobre el desarrollo de las habilidades sociales y el
           fomento de las relaciones constructivas e inclusivas entre los participantes en este tipo
           de contextos motores.
                El bloque de «Manifestaciones de la cultura motriz» engloba el conocimiento de la
           cultura motriz tradicional, la cultura artístico-expresiva contemporánea y el deporte como
           manifestación cultural desde una perspectiva integradora que incluya ejemplos de
           personas y culturas diferentes.
                Y, por último, el bloque «Interacción eficiente y sostenible» con el entorno incide
           sobre la interacción con el medio natural y urbano desde una triple vertiente: su uso
           desde la motricidad, su conservación desde una visión sostenible y su carácter
           compartido desde una perspectiva comunitaria del entorno.
                Por la vital influencia del movimiento en el aprendizaje, se recomienda el desarrollo
           de distintas situaciones de aprendizaje que incorporen el movimiento como recurso, así
           como enfoques y proyectos interdisciplinares en la medida en que sea posible. Estas
           situaciones, a las que se alude en el apartado referido a orientaciones metodológicas y
           para la evaluación, integrarán procesos orientados a la adquisición de las competencias
           y deberán activar diferentes bloques de saberes, evitando centrarse en uno de manera
           exclusiva, y enfocarse desde la articulación con elementos plurales como las diferentes
           opciones metodológicas de carácter participativo, modelos pedagógicos, el tipo y la
           intención de las actividades planteadas o la organización de los grupos. Será igualmente
           importante tener en cuenta la regulación de los procesos comunicativos, el desarrollo de
           las relaciones interpersonales y de la autoestima, la conversión de espacios y materiales
           en oportunidades de aprendizaje, y la transferencia del conocimiento adquirido a otros
           contextos sociales próximos que permitan comprobar el valor de lo aprendido, aspecto
           este último clave para una sociedad justa y equitativa. Todos estos procesos deben
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           establecerse en función de la interrelación de los saberes, el docente, el alumnado y el
           contexto en el que se aplican, pero, sobre todo, teniendo claro por qué y para qué se
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-12066




           utilizan.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103678


                                           Competencias específicas

               1. Adoptar un estilo de vida activo y saludable, practicando regularmente
           actividades físicas, lúdicas y deportivas, adoptando comportamientos que potencien la
           salud física, mental y social, así como medidas de responsabilidad individual y colectiva
           durante la práctica motriz, para interiorizar e integrar hábitos de actividad física
           sistemática que contribuyan al bienestar.

                Esta competencia específica se encuentra alineada con los retos del siglo XXI y con
           los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Su adquisición se alcanzará a través de la
           participación activa en una variada gama de propuestas físico-deportivas que, además
           de proporcionar al alumnado un amplio bagaje de experimentación motriz, le darán la
           oportunidad de conocer estrategias para vivenciar la práctica en coherencia con los
           referentes que sirven de base para la promoción de la salud física, mental y social.
                Esta competencia de carácter transdisciplinar impregna la globalidad del área de
           Educación Física. Se puede abordar desde la participación activa, la alimentación
           saludable, la educación postural, el cuidado del cuerpo, el autoconcepto, la autoestima,
           la imagen percibida en el campo de la actividad física y el deporte desde una perspectiva
           de género o el análisis de los comportamientos antisociales y los malos hábitos para la
           salud que se producen en contextos cotidianos o vinculados con el deporte y la práctica
           de actividad física, entre otros. Existen distintas fórmulas y contextos de aplicación para
           materializar estos aprendizajes, desde las prácticas aeróbicas (correr a ritmo, combas,
           aeróbic o similares) o el análisis de situaciones cotidianas (del entorno próximo o en
           medios de comunicación) hasta las dinámicas grupales reflexivas (debates o análisis
           críticos) o los proyectos interdisciplinares, pasando por la integración de normas de
           seguridad y hábitos de higiene en prácticas motrices cotidianas o la simulación de
           protocolos de intervención ante accidentes deportivos, entre otros.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM2, STEM5, CPSAA2, CPSAA5, CE3.

               2. Adaptar los elementos propios del esquema corporal, las capacidades físicas,
           perceptivo-motrices y coordinativas, así como las habilidades y destrezas motrices,
           aplicando procesos de percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica interna y a
           los objetivos de diferentes situaciones, para dar respuesta a las demandas de proyectos
           motores y de prácticas motrices con distintas finalidades en contextos de la vida diaria.

               Esta competencia implica tomar decisiones, definir metas, elaborar planes sencillos,
           secuenciar acciones, ejecutar lo planificado, analizar qué ocurre durante el proceso,
           cambiar de estrategia si fuera preciso y valorar finalmente el resultado. Todas estas
           medidas se llevan a cabo en el seno de prácticas motrices con diferentes lógicas
           internas (individual, de cooperación, de oposición o de colaboración-oposición), con
           objetivos variados y en situaciones de certidumbre e incertidumbre.
               Estas estrategias deberán desarrollarse en contextos de práctica muy variados. Entre
           ellos podrían destacarse los proyectos y montajes relacionados con las combas, los
           malabares, las actividades acrobáticas o las circenses, los desafíos físicos cooperativos,
           los cuentos motores cooperativos, el juego motor y la indagación, los espacios de acción
           y aventura, los ambientes de aprendizaje y, por supuesto, los juegos deportivos. En
           relación con estos últimos es posible encontrar distintas manifestaciones según sus
           características, desde juegos deportivos de invasión (balonmano, ultimate o rugby-tag,
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           entre otros), hasta juegos de red y muro (bádminton, frontenis, pickleball, paladós o
           semejantes), pasando por deportes de campo y bate (béisbol, softball, etc.), de blanco y
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-12066




           diana (boccia, tiro con arco o similares), de lucha (judo, esgrima u otras modalidades
           autóctonas de lucha, entre otros) o de carácter individual (atletismo y sus modalidades).
           Se debe procurar, en la medida de lo posible y según el contexto particular de cada
           centro, que durante la etapa el alumnado participe en todas estas categorías, priorizando
           en todo caso las manifestaciones que destaquen por su carácter mixto o inclusivo.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103679


               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM1, CPSAA4, CPSAA5.

               3. Desarrollar procesos de autorregulación e interacción en el marco de la práctica
           motriz, con actitud empática e inclusiva, haciendo uso de habilidades sociales y actitudes
           de cooperación, respeto, trabajo en equipo y deportividad, con independencia de las
           diferencias etnoculturales, sociales, de género y de habilidad de los participantes, para
           contribuir a la convivencia y al compromiso ético en los diferentes espacios en los que se
           participa.

               Esta competencia específica se sitúa en el punto de convergencia entre lo personal,
           lo social y lo ético. Desde ella se ponen en juego las capacidades volitivas al servicio de
           metas personales o de equipo, especialmente en contextos que requieren de esfuerzo y
           perseverancia, activando la automotivación y la actitud positiva para afrontar retos,
           regulando la impulsividad, tolerando la frustración y perseverando ante las dificultades.
           En el plano personal, conlleva además la identificación de las emociones que se viven en
           el seno de la práctica motriz, la expresión positiva de estas y su gestión adecuada para
           saber controlar y reconducir las emociones desagradables y hacerlas más placenteras.
               El plano colectivo implica poner en juego habilidades sociales para afrontar la
           interacción con las personas con las que se converge en la práctica motriz. Se trata de
           dialogar, debatir, contrastar ideas y ponerse de acuerdo para resolver situaciones;
           expresar propuestas, pensamientos y emociones; escuchar activamente; y actuar con
           asertividad. Requiere que el alumnado afronte los conflictos de forma dialógica,
           contemplando también la perspectiva de las otras personas implicadas y buscando
           soluciones justas por consenso que satisfagan las necesidades mínimas de las partes
           implicadas. Requiere igualmente que el alumnado identifique conductas contrarias a la
           convivencia y aplique estrategias para abordarlas. Este tipo de situaciones implican
           desarrollar un cierto grado de empatía y actuar desde la prosocialidad, a través de
           acciones que buscan también el bienestar ajeno, valorando la realidad asociada a la
           práctica motriz y actuando sobre ella desde parámetros de libertad ejercida con
           responsabilidad, equidad, inclusión, respeto, solidaridad, cooperación, justicia y paz.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC2, CC3.

                4. Reconocer y practicar diferentes manifestaciones lúdicas, físico-deportivas y
           artístico-expresivas propias de la cultura motriz, valorando su influencia y sus
           aportaciones estéticas y creativas a la cultura tradicional y contemporánea, para
           integrarlas en las situaciones motrices que se utilizan regularmente en la vida cotidiana.

               Esta competencia implica construir la identidad personal y social desde una práctica
           vivenciada que integra expresiones culturales como el juego, el deporte, la danza y otras
           actividades artístico-expresivas vinculadas con la motricidad, asumiendo que forman
           parte del patrimonio cultural y que han de ser objeto de reconocimiento, preservación,
           mejora y disfrute. En un mundo globalizado y marcado por los movimientos migratorios,
           esto supone enriquecer el acervo común con las aportaciones de las diferentes etnias y
           culturas que convergen en un espacio socio-histórico, desde el mestizaje cultural
           asociado a la interculturalidad.
               Existen numerosos contextos en los que desarrollar esta competencia. Así, la cultura
           motriz tradicional podría abordarse a través de juegos tradicionales y populares, danzas
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           propias del folklore tradicional, juegos multiculturales o danzas del mundo, entre otros.
           Para abordar la cultura artístico-expresiva contemporánea podrían emplearse técnicas
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-12066




           expresivas concretas (como la improvisación, la mímica o la pantomima), el teatro
           (dramatizaciones, teatro de sombras, teatro de luz negra o similares), representaciones
           más elaboradas (juegos de rol o actividades circenses, entre otros) o actividades rítmico-
           musicales con carácter expresivo (bailes, coreografías u otras expresiones semejantes).
           Finalmente, en lo que respecta al deporte como manifestación cultural, además de
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103680


           abordar los juegos y deportes tradicionales, con arraigo en el entorno o pertenecientes a
           otras culturas, también se podrían llevar a cabo debates sobre ciertos estereotipos de
           género aún presentes en el deporte y cómo evitarlos.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.

               5. Valorar diferentes medios naturales y urbanos como contextos de práctica motriz,
           interactuando con ellos y comprendiendo la importancia de su conservación desde un
           enfoque sostenible, adoptando medidas de responsabilidad individual durante la práctica
           de juegos y actividades físico-deportivas, para realizar una práctica eficiente y
           respetuosa con el entorno y participar en su cuidado y mejora.

               La adopción de hábitos sostenibles con el medio ambiente y su conservación debe
           comenzar a producirse ya en esta etapa, incidiendo especialmente en aquellos gestos y
           conductas sencillas que cada uno puede hacer para contribuir al bien común. Este
           enfoque encuentra en las actividades físico-deportivas un contexto muy favorable para
           mostrar el potencial que ofrece el entorno, ya sea natural o urbano, para el desarrollo de
           este tipo de prácticas.
               Esta competencia implica desarrollar conocimientos, destrezas y actitudes para
           interactuar con el medio, participar en su preservación y mejora, y contribuir, desde lo
           local, a la sostenibilidad a escala global. Así, en lo que respecta a los entornos urbanos,
           existen manifestaciones como el patinaje o la danza urbana, entre otros, que pueden
           constituir opciones interesantes. En lo relativo al medio natural, según la ubicación del
           centro, sus posibilidades contextuales y de acceso a distintos emplazamientos naturales,
           tanto terrestres como, en su caso, acuáticos, es posible encontrar una variada gama de
           contextos de aplicación, desde el senderismo, la escalada, el esquí, las actividades
           acuáticas, la orientación (también en espacios urbanos), el cicloturismo o las rutas BTT,
           hasta la autoconstrucción de materiales, el franqueamiento de obstáculos o la cabuyería,
           entre otros. Todos ellos afrontados desde la óptica de los proyectos dirigidos a la
           interacción con el entorno.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM5, CC2, CC4, CE1, CE3.

                                                PRIMER CICLO

                                            Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Identificar los desplazamientos activos como práctica saludable, conociendo
           sus beneficios físicos para el establecimiento de un estilo de vida activo.
               1.2 Explorar las posibilidades de la propia motricidad a través del juego, aplicando
           en distintas situaciones cotidianas medidas básicas de cuidado de la salud personal a
           través de la higiene corporal y la educación postural.
               1.3 Participar en juegos de activación y vuelta a la calma, reconociendo su utilidad
           para adaptar el cuerpo a la actividad física y evitar lesiones, manteniendo la calma y
           sabiendo cómo actuar en caso de que se produzca algún accidente en contextos de
           práctica motriz.
               1.4 Conocer los valores positivos que fomenta la práctica motriz compartida,
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           reconociendo, vivenciando y disfrutando sus beneficios en contextos variados e
           inclusivos y respetando a todos los participantes con independencia de sus diferencias
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-12066




           individuales.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                           Sec. I. Pág. 103681


              Competencia específica 2.

               2.1 Reconocer la importancia de establecer metas claras a la hora de desarrollar
           proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo, valorando su
           consecución a partir de un análisis de los resultados obtenidos.
               2.2 Adoptar decisiones en contextos de práctica motriz de manera ajustada según
           las circunstancias.
               2.3 Descubrir, reconocer y emplear los componentes cualitativos y cuantitativos de
           la motricidad de manera lúdica e integrada en diferentes situaciones y contextos,
           mejorando progresivamente su control y su dominio corporal.

              Competencia específica 3.

               3.1 Identificar las emociones que se producen durante el juego, intentando
           gestionarlas y disfrutando de la actividad física.
               3.2 Respetar las normas consensuadas, así como las reglas de juego, y actuar
           desde los parámetros de la deportividad y el juego limpio, aceptando las características y
           niveles de los participantes.
               3.3 Participar en las prácticas motrices cotidianas, comenzando a desarrollar
           habilidades sociales de acogida, inclusión, ayuda y cooperación, iniciándose en la
           resolución de conflictos personales de forma dialógica y justa, y mostrando un
           compromiso activo frente a las actuaciones contrarias a la convivencia.

              Competencia específica 4.

               4.1 Participar activamente en juegos y otras manifestaciones artístico-expresivas de
           carácter cultural propias del entorno, valorando su componente lúdico-festivo y
           disfrutando de su puesta en práctica.
               4.2 Conocer y valorar los logros de distintos referentes del deporte de ambos
           géneros, reconociendo el esfuerzo, la dedicación y los sacrificios requeridos para
           alcanzar dichos éxitos.
               4.3 Adecuar los distintos usos comunicativos de la corporalidad y sus
           manifestaciones a diferentes ritmos y contextos expresivos.

              Competencia específica 5.

               5.1 Participar en actividades lúdico-recreativas de forma segura en los entornos
           natural y urbano y en contextos terrestres o acuáticos, conociendo otros usos desde la
           motricidad y adoptando actitudes de respeto, cuidado y conservación de dichos
           entornos.

                                               Saberes básicos

              A.   Vida activa y saludable.

               – Salud física: efectos físicos beneficiosos de un estilo de vida activo. Alimentación
           saludable e hidratación. Educación postural en situaciones cotidianas. Cuidado del
           cuerpo: higiene personal y el descanso tras la actividad física.
               – Salud mental: bienestar personal y en el entorno a través de la motricidad.
           Autoconocimiento e identificación de fortalezas y debilidades en todos los ámbitos
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           (social, físico y mental).
               – Salud social: la actividad física como práctica social saludable. Derechos de los
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-12066




           niños y niñas en el deporte escolar. Respeto a todas las personas con independencia de
           sus características personales.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                          Sec. I. Pág. 103682


              B.   Organización y gestión de la actividad física.

                – Elección de la práctica física: vivencia de diversas experiencias corporales en
           distintos contextos.
                – Cuidado del material utilizado en la actividad a desarrollar.
                – Preparación de la práctica motriz: vestimenta deportiva y hábitos generales de
           higiene corporal.
                – Planificación y autorregulación de proyectos motores sencillos: objetivos o metas.
                – Prevención de accidentes en las prácticas motrices: juegos de activación,
           calentamiento y vuelta a la calma.

              C.   Resolución de problemas en situaciones motrices.

                – Toma de decisiones: adecuación de las acciones a las capacidades y las
           limitaciones personales en situaciones motrices individuales. Coordinación de acciones
           con compañeros en situaciones cooperativas. Adecuación de la acción a la ubicación del
           adversario en situaciones motrices de persecución y de interacción con un móvil.
           Selección de la posición corporal o la distancia adecuadas en situaciones de oposición
           de contacto. Selección de acciones para mantener la posesión, recuperar el móvil o
           evitar que el atacante progrese en situaciones motrices de colaboración-oposición de
           persecución y de interacción con un móvil.
                – Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del esquema
           corporal; conciencia corporal; lateralidad y su proyección en el espacio; coordinación
           óculo-pédica y óculo-manual; equilibrio estático y dinámico.
                – Capacidades físicas desde el ámbito lúdico y el juego.
                – Habilidades y destrezas motrices básicas genéricas: locomotrices, no locomotrices
           y manipulativas.
                – Creatividad motriz: variación y adecuación de la acción motriz ante estímulos
           internos.

              D.   Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.

               – Gestión emocional: estrategias de identificación, experimentación y manifestación
           de emociones, pensamientos y sentimientos a partir de experiencias motrices.
               – Habilidades sociales: verbalización de emociones derivadas de la interacción en
           contextos motrices.
               – Respeto a las reglas de juego.
               – Conductas que favorezcan la convivencia y la igualdad de género, inclusivas y de
           respeto a los demás, en situaciones motrices: estrategias de identificación de conductas
           discriminatorias o contrarias a la convivencia.

              E.   Manifestaciones de la cultura motriz.

              – Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los juegos y las danzas
           como manifestación de la propia cultura.
              – Usos comunicativos de la corporalidad: gestos, muecas, posturas y otros.
              – Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter artístico-expresivo.
              – Deporte y perspectiva de género: referentes en el deporte de distintos géneros.
              – Los juegos populares propios y de las culturas del entorno.
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




              F.   Interacción eficiente y sostenible con el entorno

               – Normas de uso: educación vial para peatones. Movilidad segura, saludable y
                                                                                                                cve: BOE-A-2022-12066




           sostenible.
               – Posibilidades motrices de los espacios de juego y esparcimiento infantil.
               – El material y sus posibilidades de uso para el desarrollo de la motricidad.
               – Realización de actividades físicas seguras en el medio natural y urbano.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                           Sec. I. Pág. 103683


               – Cuidado del entorno próximo y de los animales y plantas que en él conviven, como
           servicio a la comunidad, durante la práctica segura de actividades físicas en el medio
           natural y urbano.

                                              SEGUNDO CICLO

                                            Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

                1.1 Reconocer la actividad física como alternativa de ocio saludable, identificando
           desplazamientos activos y sostenibles y conociendo los efectos beneficiosos a nivel
           físico y mental que posee adoptar un estilo de vida activo.
                1.2 Aplicar medidas de educación postural, alimentación saludable, higiene corporal
           y preparación de la práctica motriz, asumiendo responsabilidades y generando hábitos y
           rutinas en situaciones cotidianas.
                1.3 Tomar medidas de precaución y prevención de lesiones en relación con la
           conservación y el mantenimiento del material en el marco de distintas prácticas físico-
           deportivas, conociendo protocolos básicos de actuación ante accidentes que se puedan
           producir en este contexto.
                1.4 Reconocer la propia imagen corporal y la de los demás, aceptando y
           respetando las diferencias individuales que puedan existir, superando y rechazando las
           conductas discriminatorias que se puedan producir en contextos de práctica motriz.

              Competencia específica 2.

               2.1 Llevar a cabo proyectos motores de carácter individual, cooperativo o
           colaborativo, empleando estrategias de monitorización y seguimiento que permitan
           analizar los resultados obtenidos.
               2.2 Adoptar decisiones en situaciones lúdicas, juegos y actividades deportivas,
           ajustándose a las demandas derivadas de los objetivos motores, de las características
           del grupo y de la lógica interna de situaciones individuales, de cooperación, de oposición
           y de colaboración-oposición, en contextos simulados de actuación.
               2.3 Emplear los componentes cualitativos y cuantitativos de la motricidad de
           manera eficiente y creativa en distintos contextos y situaciones motrices, adquiriendo un
           progresivo control y dominio corporal sobre ellos.

              Competencia específica 3.

               3.1 Mostrar una disposición positiva hacia la práctica física y hacia el esfuerzo,
           controlando la impulsividad y las emociones negativas que surjan en contextos de
           actividad motriz.
               3.2 Respetar las normas consensuadas en clase, así como las reglas de juego, y
           actuar desde los parámetros de la deportividad y el juego limpio, valorando la aportación
           de los participantes.
               3.3 Desarrollar habilidades sociales de acogida, inclusión, ayuda y cooperación al
           participar en prácticas motrices variadas, resolviendo los conflictos individuales y
           colectivos de forma dialógica y justa, mostrando un compromiso activo frente a los
           estereotipos, las actuaciones discriminatorias y cualquier tipo de violencia.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




              Competencia específica 4.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-12066




               4.1 Participar activamente en juegos motores y otras manifestaciones artístico-
           expresivas con arraigo en la cultura propia, tradicional o actual, así como otros
           procedentes de diversas culturas, contextualizando su origen, su aparición y su
           transmisión a lo largo del tiempo y valorando su importancia, repercusión e influencia en
           las sociedades pasadas y presentes.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                              Sec. I. Pág. 103684


               4.2 Asumir una visión abierta del deporte a partir del conocimiento de distintas ligas
           femeninas, masculinas o mixtas, acercándose al deporte federado e identificando
           comportamientos contrarios a la convivencia independientemente del contexto en el que
           tengan lugar.
               4.3 Reproducir distintas combinaciones de movimientos o coreografías individuales
           y grupales que incorporen prácticas comunicativas que transmitan sentimientos,
           emociones o ideas a través del cuerpo, empleando los distintos recursos expresivos y
           rítmicos de la corporalidad.

              Competencia específica 5.

               5.1 Desarrollar una práctica motriz segura en contextos naturales y urbanos de
           carácter terrestre o acuático, adecuando las acciones al análisis de cada situación y
           aplicando medidas de conservación ambiental.

                                                Saberes básicos

              A.   Vida activa y saludable.

                – Salud física: efectos físicos y psicológicos beneficiosos de un estilo de vida activo.
           Características de alimentos naturales, procesados y ultraprocesados. Educación
           postural en acciones motrices habituales. Factores básicos que inciden en el cuidado del
           cuerpo.
                – Salud mental: respeto y aceptación del propio cuerpo. Autoconocimiento e
           identificación de fortalezas, debilidades, posibilidades y limitaciones en todos los ámbitos
           (social, físico y mental).
                – Salud social: la actividad física como hábito y alternativa saludable frente a formas
           de ocio nocivas. Límites para evitar una competitividad desmedida. Aceptación de
           distintas tipologías corporales, para practicar, en igualdad, diversidad de actividades
           físico-deportivas.

              B.   Organización y gestión de la actividad física.

               – Elección de la práctica física: usos y finalidades catárticos, lúdico-recreativos y
           cooperativos. Respeto de las elecciones de los demás.
               – Cuidado y preparación del material según la actividad a desarrollar.
               – Pautas de higiene personal relacionadas con la actividad física.
               – Planificación y autorregulación de proyectos motores: mecanismos básicos para
           ejecutar lo planificado.
               – Prevención de accidentes en las prácticas motrices: mecanismos de prevención y
           control corporal para la prevención de lesiones.

              C.   Resolución de problemas en situaciones motrices.

               – Toma de decisiones: distribución racional del esfuerzo en situaciones motrices
           individuales. Ubicación en el espacio en situaciones cooperativas. Ubicación en el
           espacio y reubicación tras cada acción en situaciones motrices de persecución y de
           interacción con un móvil. Anticipación a las decisiones ofensivas del adversario en
           situaciones de oposición de contacto. Pase a compañeros desmarcados o en situación
           ventajosa en situaciones motrices de colaboración-oposición de persecución y de
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           interacción con un móvil.
               – Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del esquema
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-12066




           corporal, control tónico-postural e independencia segmentaria en situaciones motrices.
           Definición de la lateralidad. Coordinación dinámica general y segmentaria.
               – Capacidades condicionales: capacidades físicas básicas.
               – Habilidades y destrezas motrices básicas genéricas: locomotrices, no locomotrices
           y manipulativas. Combinación de habilidades.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                           Sec. I. Pág. 103685


               – Creatividad motriz: variación y adecuación de la acción motriz ante estímulos
           internos y externos.

              D.   Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.

               – Gestión emocional: reconocimiento de emociones propias, pensamientos y
           sentimientos a partir de experiencias motrices.
               – Habilidades sociales: escucha activa y estrategias de negociación para la
           resolución de conflictos en contextos motrices.
               – Concepto de deportividad.
               – Conductas contrarias a la convivencia en situaciones motrices (discriminación por
           cuestiones de competencia motriz, etnia, cultura, género u otras): efectos negativos y
           estrategias de identificación, abordaje y evitación.

              E.   Manifestaciones de la cultura motriz.

              – Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los juegos y las danzas
           como manifestación de la interculturalidad.
              – Usos comunicativos de la corporalidad: comunicación de sensaciones,
           sentimientos, emociones e ideas simples.
              – Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter expresivo.
              – Deporte y perspectiva de género: ligas masculinas, femeninas y mixtas de distintos
           deportes. Referentes en el deporte de distintos géneros.
              – Los juegos populares propios y de las culturas del entorno.

              F.   Interacción eficiente y sostenible con el entorno

               – Normas de uso: educación vial para bicicletas. Movilidad segura, saludable y
           sostenible.
               – Espacios naturales en el contexto urbano: uso, disfrute seguro y mantenimiento.
               – Estado del material para actividades en el medio natural y urbano: valoración
           previa y actuación ante desperfectos.
               – Prevención y sensibilización sobre la generación de residuos y su correcta gestión.
               – Realización de actividades físicas seguras en el medio natural y urbano.
               – Cuidado del entorno próximo y de los animales y plantas que en él conviven como
           servicio a la comunidad, durante la práctica segura de actividades físicas en el medio
           natural y urbano.

                                                TERCER CICLO

                                             Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Reconocer los efectos beneficiosos a nivel físico y mental de la actividad física
           como paso previo para su integración en la vida diaria.
               1.2 Integrar los procesos de activación corporal, dosificación del esfuerzo,
           relajación e higiene en la práctica de actividades motrices, interiorizando las rutinas
           propias de una práctica motriz saludable y responsable.
               1.3 Adoptar medidas de seguridad antes, durante y después de la práctica de
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           actividad física, reconociendo los contextos de riesgo y actuando con precaución ante
           ellos.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-12066




               1.4 Identificar y abordar conductas vinculadas al ámbito corporal, la actividad física
           y el deporte que resultan perjudiciales para la salud o afectan negativamente a la
           convivencia, adoptando posturas de rechazo a la violencia, a la discriminación y a los
           estereotipos de género, y evitando activamente su reproducción.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                             Sec. I. Pág. 103686


              Competencia específica 2.

               2.1 Desarrollar proyectos motores de carácter individual, cooperativo o
           colaborativo, definiendo metas, secuenciando acciones, introduciendo cambios, si es
           preciso, durante el proceso, y generando producciones motrices de calidad, valorando el
           grado de ajuste al proceso seguido y al resultado obtenido.
               2.2 Aplicar principios básicos de toma de decisiones en situaciones lúdicas, juegos
           modificados y actividades deportivas a partir de la anticipación, ajustándolos a las
           demandas derivadas de los objetivos motores y a la lógica interna de situaciones
           individuales, de cooperación, de oposición y de colaboración-oposición, en contextos
           reales o simulados de actuación, reflexionando sobre las soluciones obtenidas.
               2.3 Adquirir un progresivo control y dominio corporal, empleando los componentes
           cualitativos y cuantitativos de la motricidad de manera eficiente y creativa y haciendo
           frente a las demandas de resolución de problemas en situaciones motrices transferibles
           a su espacio vivencial.

              Competencia específica 3.

                3.1 Participar en actividades motrices, desde la autorregulación de su actuación,
           con predisposición, esfuerzo, perseverancia y mentalidad de crecimiento, controlando la
           impulsividad, gestionando las emociones y expresándolas de forma asertiva.
                3.2 Respetar las normas consensuadas, así como las reglas de juego, y actuar
           desde los parámetros de la deportividad y el juego limpio, reconociendo las actuaciones
           de compañeros y rivales.
                3.3 Convivir mostrando en el contexto de las prácticas motrices habilidades
           sociales, diálogo en la resolución de conflictos y respeto a la diversidad, ya sea de
           género, afectivo-sexual, de origen nacional, étnica, socio-económica o de competencia
           motriz, así como una actitud crítica y un compromiso activo frente a los estereotipos, las
           actuaciones discriminatorias y la violencia, haciendo especial hincapié en el fomento de
           la igualdad de género.

              Competencia específica 4.

               4.1 Participar activamente en juegos motores y otras manifestaciones artístico-
           expresivas con arraigo en la cultura propia, tradicional o actual, así como otros
           procedentes de diversas culturas, reconociendo y transmitiendo su valor cultural y su
           potencial como espacio generador de interacciones constructivas entre personas con
           orígenes diferentes y entendiendo las ventajas de su conservación.
               4.2 Valorar el deporte como fenómeno cultural, analizando los estereotipos de
           género o capacidad y los comportamientos sexistas que a veces suceden en su
           contexto, rechazándolos y adoptando actitudes que eviten su reproducción en el futuro.
               4.3 Reproducir y crear composiciones con o sin soporte musical, y comunicar
           diferentes sensaciones, emociones e ideas, de forma estética y creativa, desde el uso de
           los recursos rítmicos y expresivos de la motricidad.

              Competencia específica 5.

              5.1 Adaptar las acciones motrices a la incertidumbre propia del medio natural y
           urbano en contextos terrestres o acuáticos de forma eficiente y segura, valorando sus
           posibilidades para la práctica de actividad física y actuando desde una perspectiva
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           ecosostenible del entorno y comunitaria.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-12066




                                                Saberes básicos

              A.   Vida activa y saludable.

               – Salud física: efectos físicos, psicológicos y sociales beneficiosos del estilo de vida
           activo. Impacto de alimentos ultraprocesados y bebidas energéticas o azucaradas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                             Sec. I. Pág. 103687


           Educación postural en acciones motrices específicas. Responsabilidad personal en el
           cuidado del cuerpo.
               – Salud mental: consolidación y ajuste realista del autoconcepto, teniendo en cuenta
           la perspectiva de género. Respeto y aceptación del propio cuerpo y del aspecto corporal
           de los demás.
               – Salud social: aproximación a los efectos de los malos hábitos relacionados con la
           salud e influencia en la práctica de actividad física. La exigencia del deporte profesional.
           Aceptación de distintas tipologías corporales, para practicar en igualdad, diversidad de
           actividades físico-deportivas. Estereotipos corporales, de género y competencia motriz.

              B.   Organización y gestión de la actividad física.

               – Usos y finalidades: catárticos, lúdico-recreativos, competitivos y agonísticos.
               – Actitudes consumistas en torno al equipamiento. Análisis de la adquisición de
           material para la práctica físico-deportiva.
               – Hábitos autónomos de higiene corporal en acciones cotidianas.
               – Planificación y autorregulación de proyectos motores: seguimiento y valoración
           durante el proceso y del resultado.
               – Prevención de accidentes en las prácticas motrices: calentamiento general y vuelta
           a la calma. Importancia de respetar las normas de seguridad. Compromiso de
           responsabilidad hacia la seguridad propia y de los demás.
               – Actuaciones básicas ante accidentes durante la práctica de actividades físicas.
           Posición lateral de seguridad. Conducta PAS (proteger, avisar, socorrer).

              C.   Resolución de problemas en situaciones motrices.

               – Toma de decisiones: selección de acciones en función del entorno en situaciones
           motrices individuales. Selección de acciones para el ajuste espacio-temporal en la
           interacción con los compañeros en situaciones cooperativas. Selección de zonas de
           envío del móvil desde donde sea difícil devolverlo en situaciones motrices de
           persecución y de interacción con un móvil. Selección adecuada de las habilidades
           motrices en situaciones de oposición de contacto. Desmarque y ubicación en un lugar
           desde el que se constituya un apoyo para los demás en situaciones motrices de
           colaboración-oposición de persecución y de interacción con un móvil.
               – Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del esquema
           corporal; equilibrio estático y dinámico en situaciones de complejidad creciente;
           organización espacial (percepción de distancias y trayectoria, orientación en el espacio),
           temporal (simultaneidad y sucesión de acciones) y espacio-temporal (ritmo, ajuste
           perceptivo en el envío y en la interceptación de trayectorias de móviles).
               – Capacidades condicionales: capacidades físicas básicas y resultantes
           (coordinación, equilibrio y agilidad).
               – Iniciación de las habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en
           actividades físico-deportivas: aspectos principales.
               – Creatividad motriz: identificación de estímulos internos o externos que exijan un
           reajuste instantáneo de la acción motriz.

              D.   Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.

               – Gestión emocional: ansiedad y situaciones motrices. Estrategias de afrontamiento
           y gestión.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               – Habilidades sociales: estrategias de trabajo en equipo para la resolución
           constructiva de conflictos en situaciones motrices colectivas.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-12066




               – Concepto de fairplay o «juego limpio».
               – Identificación, abordaje y rechazo de conductas violentas o contrarias a la
           convivencia en situaciones motrices (discriminación por cuestiones de género, cultura,
           capacidad o competencia motriz; actitudes xenófobas, racistas o de índole sexista;
           abuso sexual o cualquier forma de violencia).
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                 Jueves 21 de julio de 2022                           Sec. I. Pág. 103688


              E.   Manifestaciones de la cultura motriz.

               – Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los deportes como seña
           de identidad cultural.
               – Usos comunicativos de la corporalidad: comunicación de sensaciones,
           sentimientos, emociones e ideas complejas.
               – Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter expresivo.
               – Deporte y perspectiva de género: sexismo en el deporte amateur y profesional.
               – Deportes olímpicos y paralímpicos, historia e instituciones asociadas a los Juegos
           Olímpicos y Paralímpicos.
               – Los juegos populares propios y de las culturas del entorno.

              F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.

               – Normas de uso: la educación vial desde la actividad física y deportiva. Movilidad
           segura, saludable y sostenible.
               – Transporte activo, seguro y sostenible: bicicletas, patines, patinetes.
               – Previsión de riesgos de accidente durante la práctica en el medio natural y urbano:
           valoración previa y actuación.
               – Consumo responsable: construcción y reutilización de materiales para la práctica
           motriz.
               – Práctica de actividades físicas en el medio natural y urbano.
               – Cuidado del entorno próximo y de los animales y plantas que en él conviven, como
           servicio a la comunidad, durante la práctica de actividad física en el medio natural y
           urbano.

                              Orientaciones metodológicas y para la evaluación

               Durante las últimas décadas la Educación Física ha experimentado una notable
           transformación en consonancia con la evolución de la sociedad y de los contextos en los
           que esta se encuentra inmersa. A la necesidad de implantar un estilo de vida activo entre
           los escolares o a la pertinencia de asegurar un amplio bagaje a través de prácticas
           motrices variadas, se unen ahora nuevas necesidades como la intervención consciente
           en la propia organización de la actividad física, la autorregulación emocional o la forma
           en la que se gestionan las interacciones sociales en situaciones de carácter motor, entre
           otros. Si bien esta actualización de saberes nos muestra una Educación Física renovada,
           la necesaria transformación no será completa en tanto no evolucionen las propuestas
           metodológicas en consonancia con el resto del área. De ahí la importancia de actualizar
           también de manera simultánea y coordinada los enfoques metodológicos para así
           asegurar la aparición de aprendizajes verdaderamente significativos, funcionales y
           duraderos.

                            Estrategias, técnicas, recursos y modelos pedagógicos

               Fruto de esta preocupación, la Educación Física ha asistido a la proliferación de
           numerosas estrategias, técnicas o recursos metodológicos, así como de modelos
           pedagógicos.
               Entre las estrategias, técnicas o recursos metodológicos adquieren especial
           relevancia los ambientes de aprendizaje, los espacios de aventura, el juego
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




           intencionado, los retos motores, especialmente de carácter cooperativo, las situaciones-
           problema, el aprendizaje basado en retos, el aprendizaje basado en juegos, la
                                                                                                                cve: BOE-A-2022-12066




           gamificación, o los proyectos personales o cooperativos, entre otros muchos.
               Entre los modelos pedagógicos para el desarrollo de un enfoque verdaderamente
           competencial, cabría destacar algunos con un largo recorrido como el aprendizaje
           cooperativo, la educación deportiva, la responsabilidad personal y social o el modelo
           comprensivo, así como otros de carácter emergente y de marcado carácter participativo,
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                             Sec. I. Pág. 103689


           como la educación-aventura, la autoconstrucción de materiales, el estilo actitudinal, el
           ludotécnico, la educación para la salud o el aprendizaje-servicio.

                              Cuerpo y conductas motrices como referentes clave

                En este sentido, las singularidades propias del alumnado de la etapa de Educación
           Primaria requieren de escenarios en los que el cuerpo y las conductas motrices actúan
           como referentes clave para la adquisición de las competencias específicas propias del
           área. En estos escenarios adquieren especial relevancia las situaciones de exploración
           de la corporeidad y la motricidad. Esta puede vertebrarse desde diferentes alternativas
           no estructuradas o semiestructuradas, como los ambientes de aprendizaje, así como
           desde situaciones-problema con respuestas múltiples que ponen su acento en el
           aprendizaje desde procesos inductivos. La gestión de diversos espacios, materiales o
           músicas con los que el alumnado interactúa libremente desde la acción motriz con
           diversos objetivos, puede abrir vías para la realización de actividades rítmicas, artístico-
           expresivas e interoceptivas. Estos ambientes pueden partir también de las posibilidades
           que ofrecen espacios como los parques o entornos naturales –especialmente, aunque no
           de forma exclusiva, en la escuela rural, donde se dan mayores posibilidades de
           interacción diaria con el entorno natural– o recuperar las propuestas de desarrollo final
           en el medio natural como parte de la formación integral y vivencial de la necesidad de la
           sostenibilidad. Además, esta libertad posibilitará los primeros procesos de
           autorregulación del aprendizaje que ya en esta etapa se podrán ir explorando e
           iniciando.

                                           Camino hacia la inclusión

                En los primeros ciclos, los juegos de rol también podrían tener un impacto positivo en
           la motivación de los alumnos y alumnas, aunque cuidando de no caer en un enfoque
           eminentemente competitivo que pudiese suponer algún tipo de exclusión con el paso del
           tiempo. Por otro lado, y conforme se avanza en la etapa, se convierten en
           imprescindibles la incorporación de formas incipientes de cooperación, así como
           desafíos cooperativos que permitan la puesta en práctica del pensamiento divergente, la
           coordinación de acciones en pos de metas compartidas y la exploración contextualizada
           de conductas motrices. Pueden incorporarse también retos de carácter emocional,
           dirigidos hacia la superación de miedos o inseguridades vinculadas con la práctica motriz
           gracias al apoyo del grupo. En este sentido, serán claves en esta etapa la aplicación de
           modelos que impliquen al alumnado en el proceso de aprendizaje, a través de la
           búsqueda de experiencias positivas, evitando la tan preocupante indefensión aprendida,
           y buscando la generación de un verdadero grupo clase con la intención de fomentar la
           transferencia de la Educación Física a la calle. Además, siempre que sea posible, se
           buscará la transferencia a la sociedad a través de situaciones de aprendizaje que
           supongan un servicio a la comunidad como una opción que impregna la enseñanza de
           un sentido comunitario y ético y que, además, se alinea con facilidad con el enfoque de
           los objetivos de desarrollo sostenible que impregna todo el currículo y en especial el área
           de Educación Física.
                En el caso de entornos con realidad multicultural, se requiere la valoración de
           diferentes aspectos que marcarán las situaciones de aprendizaje y deberán ser tenidos
           en cuenta en la temporalización y aplicación de los saberes básicos. Además, el área de
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           Educación Física es idónea para generar, a través de la práctica regular y organizada de
           actividad física y deportes, un clima de convivencia entre culturas que es necesario
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-12066




           atender y fomentar desde los centros educativos. La generación de espacios y tiempos
           diarios de convivencia y de resolución de conflictos en el contexto educativo beneficiará
           las relaciones extraescolares.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                              Sec. I. Pág. 103690


                                        Interacción con el entorno urbano

               En contextos con escasez de espacios naturales, el entorno urbano se convierte en
           el más accesible para la práctica de actividad física. Asimismo, la alta ocupación de los
           espacios en el horario escolar, así como la escasez de estos en los centros escolares,
           pueden requerir que las clases de Educación Física se lleven a cabo en los espacios
           públicos próximos al centro. En todos los casos, la interacción con el entorno ha de ir
           acompañada por el fomento de la participación activa, la sostenibilidad y el conocimiento
           del espacio urbano. Igualmente, debe promoverse la movilidad activa, autónoma, segura,
           saludable y sostenible a pie y en bicicleta.

                                           Juego y deporte educativo

                El juego, con diferente lógica interna, ha de ser tenido en cuenta como referente
           metodológico y no solo como forma cultural de la práctica motriz. La vertiente puramente
           lúdica asociada al juego motor (tan relevante en la etapa de Educación Primaria)
           constituirá una herramienta de motivación imprescindible que será preciso aprovechar y
           explotar
                Por otro lado, el juego posibilita la incorporación, en estas edades de forma muy
           básica, de ciclos de acción-reflexión-acción que permitirán delimitar esquemas
           decisionales que resulten pertinentes ante la lógica interna de cada práctica lúdica, así
           como formas de acción motriz que permitan resolver cada situación. Desde la
           introducción de juegos modificados, los deportes, especialmente de oposición o de
           colaboración-oposición, podrían ser espacios extrapolables a la vida del alumnado. El
           tratamiento que estos deportes podrían recibir sería variado: desde el modelo de
           enseñanza para la comprensión, vertebrado desde la práctica de los propios juegos, a la
           formulación de interrogantes sobre cuestiones de naturaleza decisional y táctica, o la
           búsqueda de respuestas durante la práctica y la puesta en común a través de ciclos de
           acción-reflexión-acción que permitan generalizar patrones de pensamiento táctico de
           acuerdo con el esquema «si…, entonces…».
                La reflexión sobre cuestiones de naturaleza emocional y social que se producen en la
           propia práctica podrá complementar la acción didáctica propiciando la conciencia y la
           regulación emocional, la interacción social constructiva y la práctica ética.

                                      Contextualización de las enseñanzas

               Ante esta variedad de situaciones motrices y posibilidades metodológicas, y dado
           que cada modelo requiere de una estructura de sesión y desarrollo diferentes, el
           profesorado deberá diseñar y adaptar las prácticas a las características de su alumnado,
           a los espacios disponibles, así como a los objetivos de aprendizaje que se hayan
           establecido. A la hora de realizar esta contextualización, es recomendable atender
           igualmente a la relevancia y significatividad de los aprendizajes, la reflexión constante, el
           enfoque globalizado, el carácter formativo, la contextualización, viabilidad, variabilidad y
           transferibilidad de las propuestas, la generación de autonomía y autorregulación, la
           autenticidad y el carácter ético del proceso de aprendizaje seguido.

                                                   Evaluación
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




               La evaluación debe entenderse como uno de los elementos fundamentales y
           vertebradores del proceso de enseñanza y aprendizaje. Esta debe ser continua y
           formativa, y estar al servicio del profesorado y del alumnado. Debe integrarse de manera
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-12066




           natural en la actividad diaria y propiciar la mejora de los procesos de enseñanza y
           aprendizaje mientras estos tienen lugar. Para ello, será necesario que, una vez
           establecidas las situaciones de aprendizaje que se van a desarrollar, el profesorado
           concrete aquellos procedimientos e instrumentos de evaluación cuyo uso habitual y
           generalizado permitan la valoración objetiva de todo el alumnado.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                             Sec. I. Pág. 103691


               Existen diferentes procedimientos de evaluación. La observación sistemática permite
           realizar el seguimiento regular de aprendizajes, hábitos y comportamientos. El análisis
           de las producciones del alumnado facilita la obtención de información sobre los niveles
           de logro alcanzados y favorece la detección de ámbitos de mejora, así como el diseño y
           la implementación de las correspondientes intervenciones. Las grabaciones ayudan
           también a evidenciar el aprendizaje y fomentar la compresión de lo que se debe mejorar.
           Del mismo modo, los intercambios orales aportan información de gran valía, que
           conviene registrar en fichas de seguimiento o en diarios anecdóticos.
               Por su inmediatez y diversidad, las pruebas específicas suelen ser uno de los
           procedimientos más habituales. Conviene, sin embargo, diversificar estos
           procedimientos, evitando especialmente la reducción de los métodos cuantitativos
           (basados en la aplicación sistemática y reiterativa de test de aptitud física) al mero
           registro de los resultados obtenidos (tiempos, distancias, repeticiones, etc.) para su
           posterior transferencia a la calificación. El principal interés de dichos métodos reside en
           proporcionar una información relevante en relación a la condición física personal,
           especialmente por su valor diagnóstico en torno a un momento evolutivo. En este
           sentido, es necesario que su utilización se oriente a informar al alumnado, poniendo el
           énfasis en el análisis de la ejecución y en la identificación de líneas de mejora y
           autorregulación de la actividad física futura.
               La incorporación de procesos de autoevaluación y coevaluación al trabajo habitual
           del área permitirá conocer la capacidad del alumnado para identificar qué es lo que hay
           que hacer o saber, favoreciendo su implicación en el proceso de aprendizaje desde un
           enfoque participativo.
               Se promoverá el uso generalizado de instrumentos de evaluación variados, diversos,
           accesibles, adaptados a las distintas situaciones de aprendizaje y que permitan la
           valoración objetiva de todo el alumnado. Para ello, se podrá recurrir, entre otros, a fichas
           de seguimiento individual y grupal, listas de control/cotejo, escalas numéricas, verbales o
           gráficas, telas de araña o dianas de control. El uso de estos últimos favorecerá la
           visibilización de los aprendizajes adquiridos.
               Conforme avanza la etapa, se podrá reforzar la evaluación formativa adoptando
           rúbricas de puntuación y escalas descriptivas, graduadas o de valoración diferenciada,
           que permitan afinar la evaluación de los aprendizajes a través de la implicación del
           alumnado en los procesos de autoevaluación y coevaluación.
               El trabajo en grupo, ya sea cooperativo o colaborativo, ha de ser clave y la valoración
           del mismo no solo requerirá de la utilización de instrumentos que identifiquen con
           claridad los aspectos por valorar y los niveles de logro, sino que además se necesitarán
           recursos como los diarios de seguimiento, para recopilar y hacer conscientes al grupo de
           la aportación que cada uno de los miembros hace regularmente al resultado final del
           mismo.
               Finalmente, en determinadas situaciones de aprendizaje relacionadas, por ejemplo,
           con el estilo de vida activo o con el medio natural, la iniciación en el empleo de
           herramientas digitales posibilitará una atención más individualizada y personalizada,
           reconociendo los logros adquiridos e implicando y motivando al alumnado en su proceso
           de aprendizaje para que este pueda ser más significativo y duradero.
               De igual modo, es de gran importancia llevar a cabo de manera regular y sistemática
           procesos de evaluación de la práctica docente, así como desarrollar un seguimiento
           continuado de los distintos aspectos de la programación, entre ellos, la eficacia de las
           situaciones de aprendizaje. Para la evaluación de estas situaciones, se incluirán, entre
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           otros, el análisis de los resultados del curso, la adecuación de los materiales y recursos
           didácticos, la distribución de espacios y tiempos, la selección de métodos didácticos y
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-12066




           pedagógicos, o la contribución de estos últimos a la mejora del clima del aula y del
           centro.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103692


                                   Educación en Valores Cívicos y Éticos

                La educación en valores constituye la base fundamental para el ejercicio crítico y
           responsable de la ciudadanía y para la educación integral de las personas. En el primer
           caso, proporciona las herramientas para que el alumnado adopte un compromiso activo
           y autónomo con los valores, principios y normas que articulan la convivencia
           democrática. En el segundo, contribuye a la formación intelectual, moral y emocional
           necesaria para que niños y niñas emprendan una reflexión personal en torno a los
           grandes retos y problemas que constituyen nuestro presente. En términos generales, y
           de acuerdo con los objetivos de etapa y el Perfil de salida del alumnado al término de la
           enseñanza básica, la formación en valores cívicos y éticos implica movilizar el conjunto
           de conocimientos, destrezas, actitudes y valores que permiten al alumnado tomar
           conciencia de su identidad personal y cultural, reflexionar sobre cuestiones éticas
           fundamentales para la convivencia y asumir de manera responsable el carácter
           interconectado y ecodependiente de nuestra existencia en relación con el entorno; todo
           ello con objeto de apreciar y aplicar con autonomía aquellas normas y valores que han
           de regir una sociedad libre, plural, justa y pacífica.
                La Educación en Valores Cívicos y Éticos en la etapa de Educación Primaria
           comprende el desarrollo de cuatro ámbitos competenciales fundamentales que se han
           reflejado en las cuatro competencias específicas de esta área. El primero es el del
           autoconocimiento y el desarrollo de la autonomía personal. El segundo engloba la
           consideración del marco social en que convivimos y el compromiso con los principios,
           normas y valores democráticos que lo rigen. El tercero se refiere a la adopción de
           actitudes compatibles con la sostenibilidad del entorno a partir de la comprensión de
           nuestra relación de interdependencia y ecodependencia con él. Y, finalmente, el cuarto,
           más transversal y dedicado a la educación de las emociones, se ocupa de desarrollar la
           sensibilidad y los afectos en el contexto de los problemas éticos, cívicos y ecosociales
           que nos plantea nuestro tiempo. A su vez, cada uno de estos ámbitos competenciales se
           despliega en dos niveles integrados: uno, más teórico, dirigido a la comprensión
           significativa de conceptos y cuestiones relevantes, y otro, más práctico, orientado a
           promover, desde la reflexión y el diálogo crítico, conductas y actitudes acordes con
           determinados valores éticos y cívicos.
                En cuanto a los criterios de evaluación, que se formulan en relación directa con cada
           una de las cuatro competencias específicas, han de entenderse como herramientas de
           diagnóstico y mejora en relación con el nivel de desempeño que se espera de la
           adquisición de aquellas. Los criterios de evaluación tienen un claro enfoque
           competencial y atienden tanto a los procesos como a los productos del aprendizaje, lo
           cual exige el uso de instrumentos de evaluación variados y ajustables a los distintos
           contextos y situaciones de aprendizaje.
                Los saberes básicos del área se distribuyen en tres bloques. En el primero de ellos,
           denominado «Autoconocimiento y autonomía moral», se trata de invitar al alumnado, a
           través de la toma de conciencia y la expresión de diversas facetas de su personalidad, a
           una investigación sobre aquello que le constituye y diferencia como persona,
           promoviendo la gestión de emociones y deseos, y la deliberación racional en torno a los
           propios fines y motivaciones. Este ejercicio de autodeterminación exige, naturalmente,
           afrontar algunas cuestiones éticas de relevancia, como las referidas a la autonomía y
           heteronomía moral, la distinción entre ser y deber ser y, en general, la reflexión en torno
           a los valores, principios y normas que orientan nuestras vidas como personas y
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           ciudadanos. A su vez, para entender el peso que la reflexión ética tiene en nuestra vida,
           conviene que el alumnado ponga a prueba su juicio y capacidad de criterio afrontando
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-12066




           cuestiones que afectan más directamente a su experiencia personal, como las
           vinculadas con la propia autoestima, con la prevención de los abusos y el acoso, con
           ciertas conductas adictivas o con la importancia e influencia de los medios y redes de
           comunicación.
                En el segundo de los bloques, denominado «Sociedad, justicia y democracia», se
           pretende que alumnos y alumnas entiendan la raíz social y cultural de su propia
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                              Sec. I. Pág. 103693


           identidad, reconociendo las distintas estructuras y relaciones que constituyen su entorno
           social y reflexionando sobre la dimensión normativa, ética y afectiva del mismo. Para
           ello, es conveniente que el alumnado comprenda ciertas nociones básicas de carácter
           político y social, que identifique y pueda explicar las principales características de
           nuestro marco democrático de convivencia y que contraste sus conocimientos y juicios
           con los de los demás mediante la investigación y el diálogo acerca de cuestiones éticas
           de relevancia (la situación de los derechos humanos en el mundo, la pobreza, la
           violencia, la igualdad efectiva y la corresponsabilidad entre mujeres y hombres, el
           respeto a la diversidad y a las minorías, el fenómeno migratorio, la crisis climática, etc.),
           evaluando críticamente distintas maneras de afrontarlas y justificando sus propios juicios
           al respecto.
                Por último, en el tercer bloque, denominado «Desarrollo sostenible y ética
           ambiental», se persigue, a través del trabajo interdisciplinar y cooperativo del alumnado,
           la comprensión de las complejas relaciones que se dan entre nuestras formas de vida y
           el entorno. El objetivo es aquí la identificación y el análisis de los grandes problemas
           ecosociales que marcan la agenda mundial, así como el debate ético sobre la forma de
           afrontarlos, con objeto de adoptar, de forma consciente y responsable, determinados
           hábitos de coexistencia sostenible con la naturaleza.
                Finalmente, el desarrollo de las competencias específicas, la aplicación de los
           criterios de evaluación, la enseñanza de los saberes básicos y el diseño de las
           situaciones de aprendizaje deben asentarse en una práctica didáctica coherente con los
           valores que se pretenden transmitir en el área. De esta manera, se promoverán la
           participación activa y razonada, la interacción respetuosa y cooperativa, la libre
           expresión de ideas, el pensamiento crítico y autónomo, la consideración de las normas y
           valores comunes, la resolución pacífica de los conflictos, el desarrollo de estilos de vida
           saludables y sostenibles, el uso seguro de las tecnologías de la información y la
           comunicación, y la gestión asertiva de las emociones y las relaciones afectivas con los
           demás y con el medio, contribuyendo así a la formación de una ciudadanía global,
           consciente, libre, participativa y comprometida con los retos del siglo XXI. Más en
           general, y como se indica en el apartado de orientaciones metodológicas y para la
           evaluación, la enseñanza-aprendizaje de las competencias y saberes del área debe
           atenerse a los principios de diversidad, adaptabilidad, contextualización, significatividad y
           educación integral, incorporando metodologías activas y participativas que aseguren la
           autonomía, el aprendizaje consciente y crítico y la transferencia y dimensión
           interdisciplinar de lo aprendido. Para todo ello resultarán, a su vez, esenciales tanto el
           estilo y papel motivador del docente, como el carácter diverso, y centrado en la mejora
           del proceso de aprendizaje, de la evaluación.

                                           Competencias específicas

                1. Deliberar y argumentar sobre problemas de carácter ético referidos a sí mismo y
           su entorno, buscando y analizando información fiable y generando una actitud reflexiva
           al respecto, para promover el autoconocimiento y la autonomía moral.

                Las niñas y los niños deben aprender progresivamente a dirigir su conducta según
           criterios propios, a equilibrar sus impulsos y a gestionar sus emociones para, de este
           modo, constituirse como sujetos y ciudadanos libres y responsables, con dominio de sus
           actos y de sus vidas. Capacitar al alumnado para decidir con autonomía y prudencia
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           implica iniciarle en la práctica de la deliberación racional en torno a problemas que
           afecten a su existencia y a su entorno cotidiano y que estén relacionados con conductas,
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-12066




           actitudes, sentimientos, valores e ideas de carácter ético y cívico. El trabajo sobre esos
           problemas, frecuentes en el propio ámbito escolar, es un ejercicio idóneo para que el
           alumnado desarrolle sus propios juicios morales, reflexione acerca de sus deseos y
           afectos y vaya construyendo, en torno a ellos, su propia identidad y proyecto personal.
           Para que tal ejercicio no incurra en errores ni en posiciones dogmáticas o prejuiciosas,
           es imprescindible no solo el uso riguroso de la información sobre los problemas que se
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103694


           van a tratar, sino también el desarrollo de destrezas argumentativas y dialógicas, así
           como el análisis y el uso pertinente y crítico de algunos conceptos básicos de carácter
           ético y cívico, entre ellos los de bien, valor, virtud, norma, deber, derecho, libertad,
           responsabilidad, autonomía y ciudadanía.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL3, CD4, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CC2, CC3.

               2. Actuar e interactuar de acuerdo con normas y valores cívicos y éticos,
           reconociendo su importancia para la vida individual y colectiva y aplicándolos de manera
           efectiva y argumentada en distintos contextos, para promover una convivencia
           democrática, justa, inclusiva, respetuosa y pacífica.

                Reconocer la riqueza que aporta la convivencia, así como la necesidad de establecer
           y respetar normas éticas y cívicas que excluyan todo tipo de arbitrariedad, injusticia,
           discriminación y violencia y que promuevan una conducta democrática, solidaria,
           inclusiva, respetuosa, pacífica y no sexista, implica un adecuado desarrollo de prácticas
           de interacción, reconocimiento mutuo y educación en valores, que generen una
           comprensión significativa de la importancia de las normas éticas y cívicas a partir del
           reconocimiento de nuestra propia naturaleza social. El objetivo es que el alumnado
           reflexione y adopte conscientemente sus propios juicios de forma motivada y autónoma,
           analizando racionalmente conflictos cercanos, tanto en entornos presenciales como
           virtuales. Dicho análisis ha de ponderar aquellos ideales y comportamientos que,
           consignados en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y nuestros propios
           principios constitucionales, e inspirados en una consideración responsable y empática de
           las relaciones con los demás, promuevan una convivencia plural, pacífica y democrática,
           libre de estereotipos y respetuosa con la diversidad y voluntad de las personas. Por lo
           mismo, es imprescindible que niños y niñas reflexionen críticamente acerca de los
           problemas éticos que se derivan de la falta de reconocimiento o la insuficiente aplicación
           de tales valores, actitudes, ideales y comportamientos, así como sobre las medidas a
           poner en marcha para asegurar su efectiva implantación.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL5, CP3, CPSAA3, CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CCEC1.

               3. Comprender las relaciones sistémicas entre el individuo, la sociedad y la
           naturaleza, a través del conocimiento y la reflexión sobre los problemas ecosociales,
           para comprometerse activamente con valores y prácticas consecuentes con el respeto,
           cuidado y protección de las personas y el planeta.

                Nuestra vida se construye en relación con un contexto social y cultural, pero también
           a través de complejas relaciones de interdependencia y ecodependencia con el resto de
           los seres vivos y la naturaleza. De ahí la necesidad de comprender la dimensión
           ecosocial de nuestra existencia, reconocer las condiciones y límites ecofísicos del
           planeta y evaluar críticamente la huella ecológica de las acciones humanas. Para ello, es
           preciso que el alumnado busque y analice información fiable, que domine algunos
           conceptos y relaciones clave como los de sistema, proceso, global-local, todo-parte,
           causa-consecuencia, medio-fin, y que sea capaz de describir los principales problemas y
           amenazas que comprometen la conservación de la biodiversidad y las condiciones de la
           vida humana, con especial incidencia en la crisis climática. Se promueve también que el
           alumnado comprenda la necesidad de adquirir una perspectiva ética y biocéntrica de
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           nuestra relación con el entorno y que, a partir de esa convicción, se generen prácticas y
           hábitos responsables con el medio ambiente, actitudes empáticas y respetuosas con el
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-12066




           resto de los animales y sensibilidad ante todo tipo de injusticias; todo ello a través de
           actividades que promuevan de manera concreta el conocimiento y cuidado del planeta,
           la reflexión sobre nuestras acciones en él y la consolidación de estilos de vida saludables
           y sostenibles, tales como aquellos dirigidos a una gestión responsable del suelo, el aire,
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103695


           el agua, la energía y los residuos, así como a la movilidad segura, saludable y sostenible
           en la vida cotidiana.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CCL5, STEM1, STEM5, CPSAA2, CC3, CC4, CE1.

               4. Desarrollar la autoestima y la empatía con el entorno, identificando, gestionando
           y expresando emociones y sentimientos propios, y reconociendo y valorando los de los
           otros, para adoptar una actitud fundada en el cuidado y aprecio de sí mismo, de los
           demás y del resto de la naturaleza.

               La educación emocional es imprescindible para formar individuos equilibrados y
           capaces de mantener relaciones plenas y satisfactorias con los demás. Así, el modo en
           que tratamos afectivamente a los otros y en que somos tratados por ellos son factores
           esenciales para establecer relaciones sociales adecuadas, armoniosas y constructivas,
           así como para desarrollar la propia autoestima y, por ello, una mejor actitud y aptitud
           cívica y ética. Por ello, resulta necesario dotar al alumnado de las herramientas
           cognitivas y los hábitos de observación y análisis que se requieren para identificar,
           gestionar y expresar asertivamente sus emociones y sentimientos, además de promover
           el contacto afectivo y empático con otras personas y con el medio natural. Por otro lado,
           la vivencia y expresión asertiva y compartida de emociones y sentimientos puede darse
           en múltiples contextos y situaciones y a través de multitud de códigos y lenguajes, entre
           ellos, y de forma sobresaliente, en los de la experiencia estética, la deliberación
           compartida en torno a problemas morales y cotidianos, o la misma experiencia de
           comprensión autónoma del mundo, por lo que las actividades para desarrollar esta
           competencia pueden integrarse en casi cualquier tipo de dinámica y proceso que
           fomente la creatividad, la reflexión, el juicio y el conocimiento autónomos. En cualquier
           caso, la educación emocional ha de incorporar la reflexión en torno a la interacción de
           emociones y sentimientos con valores, creencias e ideas, así como sobre el papel de
           ciertas emociones en la comprensión y justificación de algunas de las más nobles
           acciones y experiencias humanas.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC2, CC3, CC4, CE3.

                                            Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

                1.1 Construir un adecuado concepto de sí mismo o sí misma en relación con los
           demás y la naturaleza, organizando y generando, de forma segura y crítica, información
           analógica y digital acerca de los rasgos relativos a la identidad, diferencia y dignidad de
           las personas.
                1.2 Identificar y expresar emociones, afectos y deseos propios y ajenos, mostrando
           confianza en las propias capacidades al servicio de la consecución motivada de fines
           personales y colectivos.
                1.3 Generar una posición moral autónoma mediante el ejercicio de la deliberación
           racional, el uso de conceptos éticos y el diálogo respetuoso con otros, en torno a
           distintos valores y modos de vida.
                1.4 Aplicar el pensamiento crítico y ético al análisis de problemas morales
           relacionados con el uso responsable, seguro y crítico de las redes y medios de
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           comunicación, los límites de la libertad de expresión, las conductas adictivas, la
           prevención del abuso y el acoso escolar, y el respeto a la intimidad, identidad y voluntad
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-12066




           de las personas.

              Competencia específica 2.

               2.1 Promover y demostrar un modo de convivencia democrática, justa, inclusiva,
           respetuosa y pacífica a partir de la investigación y comprensión de la naturaleza social y
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                              Sec. I. Pág. 103696


           política del ser humano y mediante el uso crítico de los conceptos de sociedad, ley, ética,
           civismo, democracia, justicia y paz.
                2.2 Interactuar con otros adoptando, de forma motivada y autónoma, conductas
           cívicas y éticas orientadas por valores comunes, a partir del conocimiento de los
           derechos humanos y de la infancia, y de los principios constitucionales y de la Unión
           Europea, en relación con contextos y problemas concretos de relevancia ética y cívica,
           así como por una consideración crítica y dialogada acerca de cómo debemos
           relacionarnos con los demás.
                2.3 Reflexionar y asumir un compromiso activo y crítico con valores relativos a la
           solidaridad y la justicia, el respeto a las minorías y las identidades etnoculturales y de
           género, analizando desde un punto de vista ético cuestiones relacionadas con la
           desigualdad, la pobreza y la explotación laboral e infantil, el hecho multicultural, la
           diversidad humana y los fenómenos migratorios.
                2.4 Contribuir a generar una convivencia respetuosa, no sexista y comprometida
           con el logro de la igualdad y la corresponsabilidad efectivas, y con la erradicación de la
           violencia de género, a partir del conocimiento y análisis crítico de la situación secular de
           desigualdad entre mujeres y hombres.
                2.5 Comprender y valorar los principios de justicia, solidaridad, seguridad y paz, a
           la vez que el respeto a las libertades básicas, a partir del análisis y la ponderación de las
           políticas y acciones de ayuda y cooperación internacional, de defensa para la paz y de
           seguridad integral ciudadana, ejercidas por el Estado y sus instituciones, los organismos
           internaciones, las ONG y ONGD y la propia ciudadanía.

              Competencia específica 3.

               3.1 Evaluar diferentes alternativas con que frenar el cambio climático y lograr los
           Objetivos de Desarrollo Sostenible, identificando causas y problemas ecosociales.
               3.2 Justificar argumentalmente y de modo crítico el deber ético de proteger y cuidar
           la naturaleza, reconociendo el papel de las personas, colectivos y entidades
           comprometidas con la protección del entorno.
               3.3 Comprometerse activamente con valores, prácticas y actitudes afectivas
           consecuentes con el respeto, cuidado y protección de las personas, los animales y el
           planeta, a través de la participación en actividades que promuevan un consumo
           responsable y un uso sostenible del suelo, el aire, el agua y la energía.
               3.4 Reconocer y comprometerse con valores, prácticas y actitudes que promuevan
           la movilidad segura, saludable y sostenible y la prevención y gestión de los residuos.

              Competencia específica 4.

               4.1 Gestionar equilibradamente pensamientos, sentimientos y emociones, y
           desarrollar una actitud de estima y cuidado de sí mismo o sí misma, de los demás y del
           entorno, identificando, analizando y expresando de manera asertiva las propias
           emociones y afectos, y reconociendo y valorando los de otras personas, en distintos
           contextos y en relación con actividades creativas y de reflexión individual o dialogada
           sobre cuestiones éticas, cívicas y de relevancia ecosocial.
               4.2 Reflexionar sobre el lugar y el significado de las emociones y sentimientos,
           describiendo las diferencias entre unos y otros, investigando las experiencias, valores,
           creencias e ideas que están en su génesis, y analizando su importancia para la
           explicación de las acciones humanas.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




                                                Saberes básicos
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-12066




              A.   Autoconocimiento y autonomía moral.

               – El pensamiento crítico y ético.
               – La naturaleza humana y la identidad personal. Igualdad y diferencia entre las
           personas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                 Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103697


               – La gestión de las emociones y los sentimientos. La autoestima.
               – Educación afectivo-sexual. La igualdad y el respeto mutuo en las relaciones
           afectivas.
               – Deseos y razones. La voluntad y el juicio moral. Autonomía y responsabilidad.
               – La ética como guía de nuestras acciones. El debate en torno a lo valioso y a los
           valores. Las normas, las virtudes y los sentimientos morales.
               – El propio proyecto personal: la diversidad de valores, fines y modelos de vida.
               – La influencia y el uso crítico y responsable de los medios y las redes de
           comunicación.
               – El problema de los límites de la libertad de expresión.
               – Las conductas adictivas y cómo afrontarlas.
               – La prevención del abuso, el acoso y el ciberacoso. El respeto a la intimidad,
           identidad y voluntad de los demás.

              B. Sociedad, justicia y democracia.

               – Las virtudes del diálogo y las normas de la argumentación. La toma democrática
           de decisiones.
               – Fundamentos de la vida en sociedad. La empatía con los demás. Los afectos. – La
           familia. La amistad y el amor.
               – Las reglas de convivencia. Moralidad, legalidad y conducta cívica.
               – El problema de la justicia. La organización política y su legitimidad.
               – Principios y valores constitucionales y democráticos.
               – Los derechos humanos y de la infancia y su relevancia ética.
               – La desigualdad económica. La pobreza y la explotación laboral e infantil: análisis
           de sus causas y búsqueda de soluciones locales y globales.
               – La igualdad y la corresponsabilidad entre mujeres y hombres. La prevención de los
           abusos y la violencia de género. La conducta no sexista.
               – El respeto por las minorías y las identidades etnoculturales y personales.
           Interculturalidad y migraciones.
               – La contribución del Estado y sus instituciones a la paz, la seguridad y la
           cooperación internacional. La seguridad integral del ciudadano. Valoración de la defensa
           como un compromiso cívico y solidario al servicio de la paz. La protección civil y la
           colaboración ciudadana frente a los desastres.
               – La cultura de paz y no violencia. El papel de las ONG y ONGD. La resolución
           pacífica de los conflictos.

              C.   Desarrollo sostenible y ética ambiental.

               – La empatía, el cuidado y el aprecio hacia los seres vivos y el medio natural. El
           maltrato animal y su prevención.
               – La acción humana en la naturaleza. Ecosistemas y sociedades: interdependencia,
           ecodependencia e interrelación.
               – Los límites del planeta y el cambio climático.
               – El deber ético y la obligación legal de proteger y cuidar el planeta.
               – Hábitos y actividades para el desarrollo de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
           El consumo responsable y el uso sostenible del suelo, del aire, del agua y de la energía.
           La movilidad segura, saludable y sostenible. La prevención y la gestión de los residuos.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




                              Orientaciones metodológicas y para la evaluación
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-12066




               El área de Educación en Valores Cívicos y Éticos introduce un ámbito específico de
           formación en valores en relación con el reconocimiento de los principios y normas de
           convivencia, el ejercicio activo de la ciudadanía, la educación para el desarrollo
           sostenible y el fomento del espíritu crítico. Contribuye igualmente, de manera sustancial,
           y junto a otras áreas, a la consecución de determinados contenidos y competencias
           transversales, y se ocupa de desarrollar aquellas actitudes que han de orientar el
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103698


           proyecto vital personal, profesional y social del alumnado en relación con los retos del
           siglo XXI. Todos estos objetivos y valores, sumados al carácter propio del área, y a las
           correspondientes consideraciones con respecto al contexto académico y pedagógico de
           la etapa y ciclo, determinan las orientaciones metodológicas y para la evaluación que se
           ofrecen a continuación.

                                         Relación entre competencias

               El desarrollo competencial del área no debe concebirse de un modo serial o
           atomizado, sino desde la comprensión de las relaciones de implicación de unas
           competencias específicas con otras, así como de las que se puedan dar entre
           competencias específicas de distintas áreas y de todas ellas con las competencias clave
           que determinan el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica. En
           este sentido, deberán tenerse en cuenta las interconexiones entre las distintas
           competencias específicas del área: las tres primeras están referidas a ámbitos
           específicos pero relacionados de aprendizaje (la moral personal, la sociedad y la política,
           la relación con el entorno natural), mientras que la cuarta, dedicada a la educación
           emocional, se relaciona transversalmente con las otras tres. Esta interrelación entre
           competencias implica la necesidad de concebir el trabajo como un todo orgánico en el
           que los conceptos, destrezas, actitudes y valores relativos a cada competencia, y los
           saberes básicos relacionados con ellas, se relacionan de manera horizontal con los del
           resto de competencias específicas del área (y de otras áreas afines) y, de manera
           vertical, con el Perfil de salida y con las competencias específicas de áreas y materias
           relacionadas tanto de la Educación Primaria como de la Educación Secundaria
           Obligatoria.

                                           Diversidad y adaptabilidad

               Uno de los principios que estipula la ley es el de priorizar estrategias metodológicas
           que promuevan una educación inclusiva. El área de Educación en Valores Cívicos y
           Éticos tiene igualmente entre sus objetivos fundamentales el desarrollo de las
           competencias relativas al reconocimiento de las diferencias e identidades personales y el
           rechazo de todo tipo de discriminación. Por ello, los enfoques didácticos aplicables al
           área han de caracterizarse por la variedad de los métodos de enseñanza y situaciones
           de aprendizaje, y la articulación de estos en torno al Diseño Universal para el
           Aprendizaje, especialmente en lo que compete al empleo de estrategias diversas de
           reconocimiento y representación de los saberes, de manera que, por ejemplo, además
           del lenguaje verbal se empleen otros como el gráfico y el audiovisual. Se invita
           igualmente a diversificar las actividades de motivación y evaluación, así como los
           recursos didácticos, que han de ser variados y adaptados al alumnado. El objetivo es el
           logro de una atención personalizada y adaptada a las diferentes necesidades, ritmos y
           modos de aprendizaje de alumnos y alumnas, objetivo para el cual se han de flexibilizar
           y adaptar no solo las estrategias didácticas, sino la propia organización del área y de sus
           enseñanzas, tiempos y espacios, promoviendo, entre otros, el aprendizaje mixto y la
           adecuación de los procesos de enseñanza-aprendizaje a los nuevos entornos digitales.

                                      Contextualización y significatividad
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




               La contextualización de las actuaciones de enseñanza-aprendizaje y de los saberes
           que se pretenden trasmitir con ellas es imprescindible para que estos resulten eficaces y
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-12066




           asimilables. El esfuerzo, la responsabilidad y el hábito de estudio han de
           complementarse necesariamente con estrategias y situaciones de aprendizaje que
           resulten significativas y motivantes para el alumnado, esto es: que remitan, en primer
           lugar, a sus experiencias personales, sociales y familiares, al propio entorno escolar o a
           problemas y cuestiones de actualidad referidas a contextos locales o globales, y, en
           segundo lugar, que se sitúen, desde un punto de vista propiamente académico, en la
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                              Sec. I. Pág. 103699


           zona de desarrollo próximo del alumnado. Todo ello supone que las estrategias
           metodológicas incorporen elementos como la participación activa en el aula, la
           interacción y cooperación con el entorno próximo, tanto social como medioambiental, la
           conexión e implicación de la familia, y la integración de los aprendizajes en la vida del
           centro. Supone también la utilización de entornos virtuales, promoviendo un uso seguro,
           crítico y ético, y también lúdico y dirigido a los objetivos didácticos, de las tecnologías y
           medios de información, comunicación y entretenimiento digitales. Finalmente, y dado que
           la significatividad y el poder motivador de las estrategias metodológicas dependen
           especialmente, y más aún en el área de Educación en Valores Cívicos y Éticos, de la
           fundamentación argumental de lo que se pretende transmitir, así como de su
           aplicabilidad a contextos y problemas relevantes para el alumnado, resulta fundamental
           generar planteamientos argumentativos, dialécticos y contextualizados de los contenidos
           del área, especialmente de aquellos directamente referidos a valores y cuestiones de
           carácter ético.

                                               Aprendizaje integral

                La Educación en Valores Cívicos y Éticos supone la formación integrada de la
           dimensión cívica, social y personal y, en el propio ámbito personal, tanto de los aspectos
           emotivos como de los volitivos y cognitivos, todos ellos necesarios para el ejercicio activo
           de la ciudadanía y el desarrollo de la autonomía moral. De ahí que la metodología haya
           de incorporar, de manera igualmente integrada, tanto la educación emocional,
           especialmente en contextos grupales, y vinculada a la creatividad y el uso de lenguajes
           de representación y expresión alternativos, como la práctica de todos aquellos hábitos,
           actitudes, procedimientos y conceptos más tradicionalmente ligados al desarrollo de la
           propia voluntad y el juicio autónomo. Para ello, las estrategias metodológicas habrán de
           atender simultáneamente a diversos procesos cognitivos (comprensión, pensamiento
           sistémico, razonamiento formal, imaginación, lectura y escritura), aunar aspectos
           teóricos, prácticos y emocionales, y orientarse, en general, al desarrollo de múltiples y
           distintas competencias en el sentido en que se indicó más arriba.

                                      Metodologías activas y participativas

                Es fundamental que las actuaciones y estrategias metodológicas promuevan la
           iniciativa personal, la participación y la implicación, a todos los niveles, del alumnado. A
           este respecto, y como corresponde con la naturaleza de los objetivos y competencias
           específicas del área, las actividades del aula deben adquirir una dimensión socializadora
           en torno a pautas de interacción respetuosas y democráticas, aprovechando y
           canalizando las relaciones y dinámicas propias al grupo para promover la cooperación y
           ayuda mutua, el diálogo racional y constructivo, la resolución pacífica de los conflictos y
           el compromiso con los objetivos del grupo. Propuestas didácticas que incorporen el
           trabajo en equipo, las dinámicas y juegos grupales, o la colaboración en proyectos
           cívicos y cooperativos que trasciendan el espacio del aula, son algunos de los modelos
           adecuados para arbitrar estrategias metodológicas en torno al área.

                                      Autonomía y aprendizaje consciente

               El fin fundamental de la educación en valores cívicos y éticos es el desarrollo de la
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           autonomía moral del alumnado, requisito, a su vez, de la adopción de un compromiso
           consciente y activo con los valores comunes y del ejercicio de una ciudadanía
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-12066




           democrática y responsable. Por este motivo, las actuaciones, situaciones y estrategias
           de aprendizaje han de aprovechar y promover la curiosidad, el asombro y la propia
           conciencia del valor y pertinencia de las competencias relativas al área, generando un
           marco estimulante y flexible para el despliegue de la investigación, la libre expresión de
           opiniones, el pensamiento crítico, la toma autónoma de decisiones, el emprendimiento y
           la creatividad personal y grupal, tomando el aula como un auténtico laboratorio de ideas
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                              Sec. I. Pág. 103700


           y propuestas, y a la clase como una entidad orgánica sujeta a las pautas éticas y
           epistémicas que corresponden a una comunidad de investigación y diálogo. Las
           estrategias didácticas han de propiciar también, y en ese mismo sentido, la participación
           del alumnado en la elección de recursos, acciones y actividades, así como disponer, en
           el ámbito de las propias actuaciones y situaciones de aprendizaje, de elementos que
           permitan la reflexión, tanto sobre el valor de lo aprendido como sobre los propios medios
           de aprendizaje, coadyuvando así al desarrollo de la autoeducación y la competencia de
           aprender a aprender.

                              Transferencia de aprendizajes e interdisciplinariedad

                Las competencias y saberes del área de Educación en Valores Cívicos y Éticos
           trascienden ampliamente el marco académico o escolar, pues se refieren a la totalidad
           de los contextos sociales, al ámbito entero de la conducta personal, y a las relaciones
           con el entorno natural y global. Es por ello por lo que las estrategias didácticas y
           metodológicas, en coherencia con el carácter propio del área, han de promover la
           transferencia y generalización de los aprendizajes, facilitando el reconocimiento de
           ejemplos y la realización de ejercicios prácticos en que se demuestre su aplicabilidad en
           relación con situaciones y problemas que trasciendan tanto el espacio del aula como
           aquellas concepciones más estrechamente académicas de los contenidos del área. En
           este sentido, conviene que la propia aula o clase se reconozca como espacio
           socialmente significativo en que representar, a escala, las cuestiones y problemas éticos
           y cívicos que interesa dilucidar. Así mismo, el área se presta idealmente al desarrollo de
           metodologías que, por su implicación social o el marco interdisciplinar que generan,
           facilitan la implementación de actuaciones y situaciones de aprendizaje en relación con
           otras áreas y agentes educativos.

                                                  Estilo docente

               El papel del docente en la educación en valores cívicos y éticos no solo debe servir a
           la dinamización y orientación de los procesos de aprendizaje, sino también a mostrar la
           pertinencia e importancia de dichos valores a través de su forma de actuar e interactuar
           con el alumnado. Es por ello necesario que, a la vez que se construye el andamiaje
           didáctico preciso para el desarrollo de las competencias y saberes del área, se desarrolle
           una actitud o estilo docente coherente con los valores y principios que se pretenden
           transmitir, a la par que se exhibe una actitud lo más neutral posible en torno a los
           problemas éticos que exigen una toma de posición por parte de los alumnos y las
           alumnas. El fin, ya citado, del desarrollo de la autonomía moral en el alumnado obliga,
           por ello, a diseñar estrategias metodológicas que, de un lado, otorguen el mayor
           reconocimiento posible a la pluralidad ideológica y moral y que, del otro, dispongan a
           alumnos y alumnas como sujetos responsables de sus propios juicios éticos, capaces de
           dar razón de estos, y de someterlos, igualmente, al juicio crítico de los demás.

                                                   Evaluación

               El área de Educación en Valores Cívicos y Éticos representa un ámbito competencial
           idóneo para la integración de actuaciones que favorezcan una evaluación, no solo
           adaptada a las diferencias personales del alumnado, sino abierta a la participación crítica
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           y responsable del propio alumnado. Dicha evaluación habrá de tener en cuenta el grado
           de abstracción y el estilo dialógico y cooperativo que caracteriza al área, así como el
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-12066




           carácter crítico y axiológico de la misma, lo cual convierte a los criterios y procedimientos
           de evaluación en objeto mismo de análisis. En cualquier caso, se deben considerar de
           manera complementaria distintos tipos de evaluación, tales como la heteroevaluación, la
           coevaluación y la autoevaluación, y utilizar diferentes herramientas en función del
           contexto, la diversidad del alumnado, la competencia a evaluar y los criterios de
           evaluación a aplicar. Entre estas herramientas se podrían citar las rúbricas, las listas de
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                              Sec. I. Pág. 103701


           comprobación y control, los informes y memorias, las escalas de observación y
           valoración, las entrevistas, la revisión de trabajos y diarios de aprendizaje, y la
           ponderación razonada de ejercicios, porfolios, presentaciones y otras actividades. Por
           otra parte, la evaluación no solo ha de servir para medir el desarrollo y adquisición de los
           aprendizajes competenciales por parte del alumnado, sino también para valorar las
           propias actuaciones docentes, con objeto de ajustar y perfeccionar su diseño y
           aplicación. Así, además de las herramientas ya citadas, conviene especificar aquellas
           otras que pueden utilizarse para la evaluación del propio proceso de enseñanza,
           incluyendo en ella los aspectos metodológicos, las diversas actuaciones y situaciones de
           aprendizaje, y los propios métodos de evaluación. Entre tales herramientas se podrían
           citar los cuestionarios anónimos, las puestas en común, las revisiones de la
           programación y la planificación didáctica, o la observación por pares de la misma
           práctica docente.

                                        Lengua Castellana y Literatura

                El currículo de Lengua Castellana y Literatura se diseña con la vista puesta en el
           Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, a partir de los
           descriptores operativos que concretan el desarrollo competencial esperado al terminar la
           etapa de Educación Primaria. Se organiza en torno a las estrategias relacionadas con
           hablar, escuchar, leer y escribir en lengua castellana, con el fin de proporcionar al
           alumnado herramientas que le permitan responder a los retos de la sociedad del siglo
           XXI, que demanda personas críticas y bien informadas; capaces de hacer un uso eficaz
           y ético de las palabras; respetuosas hacia las diferencias; con capacidad de transformar
           la información en conocimiento y de aprender por sí mismas, informarse, colaborar y
           trabajar en equipo; creativas y emprendedoras; cultas; y comprometidas con el desarrollo
           sostenible, la defensa de los derechos humanos y la convivencia igualitaria, inclusiva,
           pacífica y democrática.
                El elemento clave del currículo son las competencias específicas, cuya finalidad es
           concretar y vertebrar la aportación del área de Lengua Castellana y Literatura a los
           objetivos generales de etapa y al desarrollo del Perfil de salida. En definitiva, recogen la
           finalidad última de las enseñanzas del área, siempre entendida en términos de
           movilización de los aprendizajes. La primera de las competencias específicas de Lengua
           Castellana y Literatura se orienta al reconocimiento de la diversidad lingüística y dialectal
           del entorno y de España, para favorecer actitudes de aprecio hacia la diversidad étnica y
           cultural, combatir prejuicios y estereotipos lingüísticos e iniciarse en la reflexión
           interlingüística, incluidas las lenguas de signos. Se espera que en esta etapa se
           produzca la adquisición y consolidación del código escrito. En todo caso, debe partirse
           de la diversidad de trayectorias educativas del alumnado, y los aprendizajes deben
           producirse siempre en un marco de construcción de sentido a partir de la reflexión,
           comprensión y producción de textos de uso social. En consonancia con ello, un segundo
           grupo de competencias específicas se relacionan con la producción, comprensión e
           interacción oral y escrita, incorporando las formas de comunicación mediadas por la
           tecnología y atendiendo al ámbito personal, educativo y social. Por otra parte, saber leer
           hoy implica también saber navegar y buscar en la red y seleccionar información fiable
           con distintos propósitos. Así, la competencia específica sexta sienta las bases de la
           alfabetización mediática e informacional. Por su parte, las competencias específicas
           séptima y octava se reservan para la lectura literaria, tanto autónoma como guiada y
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           compartida en el aula. Se adopta así un doble enfoque con la intención de iniciarse en
           dos procesos paralelos: por una parte, el de la adquisición del hábito lector autónomo y,
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-12066




           por otra, el del desarrollo de habilidades de acercamiento e interpretación de los textos
           literarios. La competencia específica novena atiende a una primera aproximación a la
           reflexión sobre la lengua y sus usos, mientras que la décima, relativa a la ética de la
           comunicación, es de carácter transversal a todas ellas. Se centra en las prácticas
           comunicativas no discriminatorias, para identificar y rechazar los abusos de poder a
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103702


           través de la palabra, y fomentar la igualdad desde una perspectiva de género y las
           conductas no sexistas, así como la gestión dialogada de conflictos, alineada con la
           prevención de cualquier tipo de violencia, incluyendo en todo caso la violencia de género
           y la apuesta por la cultura de la paz.
                La adquisición de las competencias específicas debe producirse de manera
           progresiva a lo largo de la etapa, y siempre respetando los procesos individuales de
           maduración cognitiva. En el primer ciclo se partirá de la exploración, la interacción y la
           interpretación del entorno, acompañando al alumnado en la modelización de las
           propiedades textuales y en el avance, a lo largo de la etapa, hacia una creciente
           confianza y autonomía en la producción y comprensión lingüística. Dado el enfoque
           inequívocamente competencial de la educación lingüística, la gradación entre ciclos se
           establece en función de la complejidad de los textos, de los contextos de uso, de las
           habilidades de interpretación o de producción requeridas, del metalenguaje necesario
           para la reflexionar sobre los usos, así como del grado de autonomía conferido a los
           alumnos y alumnas. De ahí que exista un evidente paralelismo entre los ciclos entre sí, y,
           en relación con la etapa de Educación Secundaria Obligatoria, donde se producirá una
           mayor progresión hacia la autonomía del alumnado, así como una mayor diversidad y
           complejidad de las prácticas discursivas en diferentes ámbitos de uso, se subrayará el
           papel de las convenciones literarias y del contexto histórico en la comprensión de los
           textos literarios, y la reflexión sobre el funcionamiento de la lengua y sus usos adquirirá
           un papel más relevante.
                Para determinar el progreso en el grado de adquisición de estas competencias
           específicas a lo largo de la etapa, los criterios de evaluación se establecen para cada
           uno de los ciclos. Estos criterios se formulan de un modo claramente competencial,
           atendiendo tanto a los productos finales esperados, como a los procesos y actitudes que
           acompañan su elaboración. Todo ello reclama herramientas e instrumentos de
           evaluación variados.
                Para abordar las actuaciones descritas en las competencias específicas, es
           imprescindible movilizar los saberes básicos del área. Los aprendizajes de Lengua
           Castellana y Literatura no pueden concebirse, en modo alguno, como la mera
           transmisión y recepción de contenidos disciplinares; por el contrario, deben entenderse
           como un proceso en construcción basado en la reflexión y el análisis acompañado, cuyo
           fin último es formar personas capaces de comunicarse de manera eficaz y ética. Los
           saberes básicos del área se agrupan en los siguientes bloques: «Las lenguas y sus
           hablantes», «Comunicación (Contexto, Géneros discursivos y Procesos)», «Educación
           literaria» y «Reflexión sobre la lengua y sus usos».
                Con el fin de ofrecer pautas para acometer el enfoque competencial del área, se
           incluyen también unas orientaciones metodológicas y para la evaluación. El progreso en
           los aprendizajes del área debe permitir al alumnado responder a situaciones
           comunicativas reales, en los ámbitos personal, social y educativo. De ahí la importancia
           de vertebrar los elementos del currículo en torno a un conjunto de situaciones de
           aprendizaje contextualizadas, significativas y relevantes, atendiendo a su gradación y
           complementariedad, para que al término del ciclo escolar se hayan trabajado de manera
           proporcionada todos los saberes básicos incluidos en el currículo. En el área de Lengua
           Castellana y Literatura, la adquisición de las competencias específicas debe producirse a
           partir de la articulación de los saberes de todos los bloques del área, de manera
           coordinada e interrelacionada, promoviéndose en todo momento la interacción
           comunicativa y la colaboración del alumnado entre sí y con los demás agentes que
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           intervienen en los procesos de enseñanza-aprendizaje. En todo caso, el trabajo
           interdisciplinar, beneficiado por docentes en circunstancias de impartir varias áreas,
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-12066




           aportará un valor añadido a los aprendizajes, al potenciar su carácter competencial. Por
           último, la diversidad lingüística de la mayor parte de los contextos escolares y la
           innegable necesidad de una educación plurilingüe para todo el alumnado invita al
           tratamiento integrado de las lenguas como un cauce excelente para estimular la reflexión
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                   Jueves 21 de julio de 2022                              Sec. I. Pág. 103703


           interlingüística y aproximarse a los usos sociales reales, en los que a menudo se han de
           manejar simultáneamente dos o más lenguas.

                                            Competencias específicas

               1. Reconocer la diversidad lingüística del mundo a partir de la identificación de las
           lenguas del alumnado y de la realidad plurilingüe y multicultural de España, para
           favorecer la reflexión interlingüística, para identificar y rechazar estereotipos y prejuicios
           lingüísticos y para valorar dicha diversidad como fuente de riqueza cultural.

               En muchas de nuestras aulas se utilizan lenguas y variedades dialectales diferentes
           de la lengua vehicular de aprendizaje. Esta diversidad lingüística debe servir como base
           sobre la que acercarse al conocimiento de la realidad plurilingüe de España y del mundo.
           En primer lugar, para ayudar al alumnado a valorar la riqueza cultural que ello supone y a
           detectar y evitar los prejuicios lingüísticos; en segundo lugar, para ir tomando conciencia
           sobre el funcionamiento de las lenguas a partir de la observación y comparación entre
           ellas, incluida una primera aproximación al conocimiento de las lenguas de signos. A su
           vez, la mediación interlingüística favorecerá el tratamiento integrado de las diferentes
           lenguas.
               El castellano es una lengua universal y policéntrica, con una enorme diversidad
           dialectal, en la que cada variedad geográfica tiene su norma culta. No puede, por tanto,
           establecerse una de ellas como la más «correcta». Asimismo, como ocurre con cualquier
           otro idioma, el castellano evoluciona de la mano de los cambios sociales. El aula
           constituye un entorno privilegiado para aproximarse a una visión global del castellano en
           el mundo, con la finalidad última de promover el ejercicio de una ciudadanía mundial
           sensibilizada, informada y comprometida con los derechos lingüísticos individuales y
           colectivos, en un marco de interculturalidad y respeto a los derechos humanos.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL5, CP2, CP3, CC1, CC2, CCEC1, CCEC3.

              2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales, identificando el sentido
           general y la información más relevante y valorando con ayuda aspectos formales y de
           contenido básicos, para construir conocimiento y responder a diferentes necesidades
           comunicativas.

                En el proceso de comunicación se ponen en juego, además del conocimiento
           compartido entre emisor y receptor, otros elementos contextuales y cotextuales que
           permiten ir más allá del significado del texto e interpretar su sentido. La escuela puede y
           debe incorporar prácticas discursivas de diferentes ámbitos, significativas para el
           alumnado, que aborden temas de relevancia ecosocial y cultural. Esta competencia
           específica contribuye al fin último de iniciarse en el aprendizaje de estrategias que
           permitan desenvolverse como individuos que se comunican de manera eficaz y ética,
           bien informados y con capacidad crítica.
                La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere la adquisición de
           destrezas específicas: desde las más básicas al comienzo de la etapa, hasta aquellas
           que, al final del último ciclo, permitirán al alumnado obtener, seleccionar, valorar y
           relacionar informaciones procedentes de medios de comunicación y del contexto escolar
           (especialmente de tipo espacial, temporal y de secuencia lógica), escuchar de manera
           activa, realizar inferencias y deducciones, distinguir la información de la opinión e
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           iniciarse en la interpretación de algunos elementos sencillos implícitos, como la ironía o
           el doble sentido. En el ámbito social, se debe tener en cuenta la profusión de textos de
                                                                                                                     cve: BOE-A-2022-12066




           carácter multimodal, que reclama una específica alfabetización audiovisual y mediática
           para hacer frente a los riesgos de manipulación y desinformación.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CP2, STEM1, CD3, CPSAA3, CC3.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                   Jueves 21 de julio de 2022                              Sec. I. Pág. 103704


               3. Producir textos orales y multimodales, con coherencia, claridad y registro
           adecuados, para expresar ideas, sentimientos y conceptos; construir conocimiento;
           establecer vínculos personales; y participar con autonomía y una actitud cooperativa y
           empática en interacciones orales variadas.

               El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado pasa necesariamente por
           la atención a los usos orales como vehículos de expresión, aprendizaje y control de la
           propia conducta. La clase de Lengua Castellana y Literatura ha de ofrecer contextos
           diversificados y significativos donde el alumnado pueda tomar la palabra y conversar en
           diálogos pedagógicamente orientados, estimulando así la incipiente reflexión sobre los
           usos orales formales o informales, espontáneos o planificados. La interacción oral
           requiere ir adquiriendo estrategias para tomar y ceder la palabra, desplegar actitudes de
           escucha activa, expresarse con fluidez, claridad, correcta dicción y con el tono y el
           registro adecuados, así como iniciarse en el uso de estrategias de cortesía y de
           cooperación conversacional.
               La producción oral formal invita a iniciarse en las estrategias básicas de planificación,
           que se irán asimilando, de manera acompañada, a lo largo de la etapa. Se
           proporcionarán también modelos ajustados a las distintas situaciones comunicativas y
           ámbitos, que ofrezcan pautas para ordenar el texto oral y adecuar el registro y el
           comportamiento no verbal: gestualidad, movimientos, mirada, corporalidad, etc. Por otra
           parte, las tecnologías de la información y la comunicación facilitan nuevos formatos para
           la comunicación oral multimodal, tanto síncrona como asíncrona, y permiten también el
           registro de las producciones orales del alumnado para su difusión en contextos reales y
           su posterior análisis y revisión.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2, CD3, CC2, CE1.

                4. Comprender e interpretar textos escritos y multimodales, reconociendo el sentido
           global, las ideas principales y la información explícita e implícita, y realizando con ayuda
           reflexiones elementales sobre aspectos formales y de contenido, para adquirir y construir
           conocimiento y para responder a necesidades e intereses comunicativos diversos.

                El desarrollo de la competencia lectora se inicia en el primer ciclo con la motivación
           hacia las prácticas de lectura. Comienza así el acercamiento a estrategias dirigidas, por
           un lado, a localizar, entender e integrar la información relevante y explícita; y, por otro, a
           trascender algunos significados literales, realizando con ayuda inferencias directas,
           atendiendo a aspectos formales y no verbales elementales (imágenes, distribución del
           texto, etc.). En esta fase, se prestará especial atención a la comprensión reflexiva
           mediante la lectura silenciosa y en voz alta, acompañada de imágenes. En el segundo
           ciclo, el alumnado debe adquirir estrategias que le permitan realizar un número cada vez
           mayor de inferencias directas (generalizaciones, propósito del texto), siempre de manera
           acompañada y contextualizada en situaciones de aprendizaje en torno a textos propios
           de diferentes ámbitos. En paralelo, se identificará un mayor número de elementos no
           estrictamente textuales, como tipografías o subrayados. Hacia el final de la etapa, de
           manera progresivamente autónoma, el alumnado será capaz de comprender y valorar la
           información en textos escritos variados con distintos propósitos de lectura, trascendiendo
           algunos significados superficiales, realizando inferencias directas e incluso captando el
           doble sentido o la ironía.
                El objetivo de esta competencia específica es sentar las bases para formar lectores
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           competentes, autónomos y críticos de todo tipo de textos, capaces de evaluar su calidad
           y fiabilidad con espíritu crítico y de responder a diferentes propósitos de lectura en todos
                                                                                                                     cve: BOE-A-2022-12066




           los ámbitos de su vida. En todo caso, la alfabetización requerida para responder a los
           retos del siglo XXI pasa necesariamente por la enseñanza de la lectura hipertextual.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD1, CPSAA4, CPSAA5.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                             Sec. I. Pág. 103705


               5. Producir textos escritos y multimodales, con corrección gramatical y ortográfica
           básicas, secuenciando correctamente los contenidos y aplicando estrategias elementales
           de planificación, textualización, revisión y edición, para construir conocimiento y para dar
           respuesta a demandas comunicativas concretas.

                Los textos se elaborarán en el contexto de las relaciones interpersonales en el aula,
           o con la intención de organizar o compartir información. A lo largo de la etapa, se irá
           avanzando en un proceso acompañado, dirigido a la adquisición de estrategias que
           permitan expresarse de forma coherente mediante escritos, individuales o grupales,
           propios de ámbitos más amplios referidos a hechos próximos a su experiencia, como los
           medios de comunicación social, o relacionados con otras áreas de aprendizaje. Aprender
           a elaborar de forma acompañada textos que ayuden a organizar la información, el
           pensamiento y desarrollen la creatividad –como resúmenes y esquemas sencillos–
           ayudará a progresar en la adquisición de la competencia de aprender a aprender. Se
           espera conseguir, de manera paulatina, la automatización de las normas ortográficas de
           aparición frecuente y la resolución de dudas ortográficas mediante la reflexión guiada en
           los procesos de mejora de los textos con la utilización de los apoyos pertinentes.
                Incluso en sus formas más espontáneas, escribir un texto implica planificar –a partir
           de modelos o pautas–, revisar –de manera individual o compartida– y editar. Todo ello
           debe trabajarse en clase. En todo caso, saber escribir en el siglo XXI significa hacerlo en
           diferentes soportes y formatos. La posibilidad de edición y difusión digital de los escritos
           en la red ofrece un contexto real a las prácticas comunicativas escritas, al tiempo que
           invita a dar el paso hacia lo hipertextual y multimodal. Es el momento de iniciarse en la
           reflexión sobre los aspectos elementales de la propiedad intelectual, el respeto a la
           privacidad o la responsabilidad en la transmisión de bulos.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CC2.

               6. Buscar, seleccionar y contrastar información procedente de dos o más fuentes,
           de forma planificada y con el debido acompañamiento, evaluando su fiabilidad y
           reconociendo algunos riesgos de manipulación y desinformación, para transformarla en
           conocimiento y para comunicarla de manera creativa, adoptando un punto de vista
           personal y respetuoso con la propiedad intelectual.

               Tener acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento, entendido
           este como herramienta esencial para hacer frente a los retos del siglo XXI. Por ello, es
           imprescindible que el alumnado se inicie en la adquisición de habilidades y destrezas
           para acceder a la información, gestionarla, evaluarla y comunicarla, adoptando un punto
           de vista crítico y personal, así como una actitud ética y responsable con la propiedad
           intelectual, reconociendo las fuentes originales sobre las que elabora su trabajo.
               Se propone así un proceso de acompañamiento que vaya guiando al alumnado para
           que, individualmente o de forma cooperativa, progrese hacia una cierta autonomía en la
           planificación y búsqueda de información en contextos personales, sociales o educativos,
           para transformarla, comunicarla de manera personal y creativa, y utilizarla con distintos
           fines. Estos procesos de investigación deben ir acompañados de la reflexión guiada que
           permita evaluar su fiabilidad, seguridad y pertinencia, y distinguir entre hechos y
           opiniones.
               Deben proponerse modelos orientativos sobre las convenciones establecidas para la
           comunicación del conocimiento adquirido en distintos formatos y soportes. La biblioteca
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           escolar, entendida como un espacio creativo de aprendizaje, será el entorno ideal para la
           adquisición de esta competencia, idealmente mediante proyectos globales e
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-12066




           interdisciplinares.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA5, CC2, CE3.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103706


               7. Leer de manera autónoma obras diversas seleccionadas atendiendo a sus
           gustos e intereses, compartiendo las experiencias de lectura, para iniciar la construcción
           de la identidad lectora, para fomentar el gusto por la lectura como fuente de placer y para
           disfrutar de su dimensión social.

               Desarrollar esta competencia implica iniciar un camino de progreso planificado hacia
           la construcción de personalidades lectoras, lo que requiere la dedicación de un tiempo
           periódico y constante a la lectura individual, acompañado de las estrategias y
           andamiajes adecuados para iniciar la configuración de la autonomía y la identidad
           lectora, que deberá desarrollarse a lo largo de toda la vida. La construcción de la
           identidad lectora apela al autoconcepto que cada uno se forja de sí mismo como lector y
           se relaciona especialmente con la selección de los textos y con los hábitos lectores. Se
           trata, pues, de fortalecer la autoimagen de cada estudiante como sujeto lector para que
           ello ayude a leer más y mejor. Para ello se debe partir de la configuración de un corpus
           de textos adecuado y variado, equilibrando la presencia de autores y autoras, y que
           responda a los intereses y necesidades individuales, y favorezca el acercamiento hacia
           la reflexión sobre los grandes retos del siglo XXI. Se seleccionarán, preferentemente,
           textos que desarrollen o propicien la reflexión sobre valores como la cultura de paz, los
           derechos de la infancia, la igualdad de género y el respeto hacia la diversidad familiar,
           funcional y étnico-cultural.
               La biblioteca escolar puede convertirse en un centro neurálgico del aprendizaje de
           los saberes básicos y de la adquisición de competencias, que ofrece recursos tanto para
           compartir, reflexionar y expresar preferencias personales en torno a la lectura, como para
           impulsar la innovación, la creatividad y el pensamiento crítico de la comunidad educativa.
           Es también recomendable configurar comunidades lectoras con referentes compartidos;
           desarrollar estrategias que ayuden al alumnado a seleccionar los textos de su interés,
           apropiarse de ellos y compartir de manera personal y creativa su experiencia personal de
           lectura; y establecer contextos en los que surjan motivos para leer, a partir de retos de
           indagación, y que propongan maneras de vincular afectivamente a los lectores y lectoras
           con los textos. A medida que se avance en la adquisición de la competencia, será
           posible ir reduciendo progresivamente el acompañamiento docente.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1, CCEC2, CCEC3.

                8. Leer, interpretar y analizar, de manera acompañada, obras o fragmentos
           literarios adecuados a su desarrollo, estableciendo relaciones entre ellos e identificando
           el género literario y sus convenciones fundamentales, para iniciarse en el reconocimiento
           de la literatura como manifestación artística y fuente de placer, conocimiento e
           inspiración para crear textos de intención literaria.

               La educación literaria se concibe como una aproximación a la literatura desde sus
           expresiones más sencillas, tanto orales como escritas. Es imprescindible favorecer
           experiencias placenteras que familiaricen al alumnado con referentes literarios y
           culturales compartidos, que incluyan una diversidad de autores y autoras, que lo
           acerquen a la representación e interpretación simbólica y que sienten las bases para
           consolidar el hábito lector y una progresiva autonomía lectora. De nuevo, la participación
           en comunidades lectoras aportará valor añadido a este respecto.
               Se propone trabajar en el aula a partir de una selección de obras o textos literarios
           adecuados a los intereses y necesidades infantiles, en distintos soportes, que se
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           presentarán organizados en torno a itinerarios lectores, en función de distintos criterios
           (temáticos, por género literario, etc.) para que el alumnado pueda establecer relaciones
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-12066




           entre ellos y vaya construyendo, aún de manera incipiente, un mapa literario. Estos
           textos, además de ser el punto de partida para distintas actividades (escucha de textos;
           lectura guiada, acompañada y autónoma, silenciosa o en voz alta, con la entonación y el
           ritmo adecuados; lectura dramatizada, recitado, juegos retóricos; etc.), servirán también
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                   Jueves 21 de julio de 2022                               Sec. I. Pág. 103707


           como modelo para la creación de textos con intención lúdica, artística y creativa y para
           establecer diálogos con otras manifestaciones artísticas y culturales.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CCL4, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.

               9. Reflexionar de forma guiada sobre el lenguaje a partir de procesos de producción
           y comprensión de textos en contextos significativos, utilizando la terminología elemental
           adecuada, para iniciarse en el desarrollo de la conciencia lingüística y para mejorar las
           destrezas de producción y comprensión oral y escrita.

               Las primeras reflexiones sobre el lenguaje deben partir del conocimiento intuitivo que
           el alumnado tiene como usuario de una lengua y deben producirse siempre de manera
           significativa, en contextos de producción y comprensión de textos, nunca como un
           proceso aislado. Con el acompañamiento debido, que irá proporcionando un nivel
           progresivo de autonomía, se propiciará la comparación y transformación de palabras,
           enunciados o textos, para que el alumnado aprecie en qué medida los cambios
           producidos afectan al texto, mejorando o perjudicando su comprensión. Se observarán
           así diferentes relaciones de forma, función y significado entre las palabras o los grupos
           de palabras. A partir de ahí, se podrán formular hipótesis, buscar ejemplos y
           contraejemplos, establecer contrastes y comparaciones, etc., con el fin de formular
           generalizaciones que establecerán puentes entre el uso y el conocimiento lingüístico
           sistemático desde edades tempranas, primero utilizando un lenguaje común, más
           cercano a la realidad del escolar, para después ir introduciendo de manera progresiva la
           terminología específica.
               Otras vías de reflexión pueden surgir a partir de la observación de las diferencias
           entre la lengua oral y escrita, entre las distintas tipologías textuales y géneros
           discursivos, o mediante la iniciación en el contraste interlingüístico. En definitiva, se trata
           de estimular la reflexión lingüística ajustada a las limitadas posibilidades de abstracción
           de estas edades y vinculada con los usos reales, que inicie la construcción de los
           conocimientos sobre la lengua que resultarán imprescindibles para un mejor uso y una
           comunicación más eficaz.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2, CPSAA5.

              10. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia
           democrática utilizando un lenguaje no discriminatorio y detectando y rechazando los
           abusos de poder a través de la palabra, para favorecer un uso no solo eficaz sino
           también ético del lenguaje.

                Iniciarse en la adquisición de esta competencia implica iniciar un aprendizaje cuyo
           resultado sea formar personas, no solo eficaces a la hora de comunicarse, sino que
           pongan las palabras al servicio de unos objetivos alineados con un imperativo ético:
           erradicar los usos discriminatorios y manipuladores del lenguaje, así como los abusos de
           poder a través de la palabra.
                En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a
           forjar relaciones interpersonales basadas en la empatía y el respeto. Para ello, se deben
           brindar herramientas para la escucha activa, la comunicación asertiva, la deliberación
           argumentada y la resolución dialogada de los conflictos. En el ámbito escolar y social, la
           educación lingüística debe capacitar para tomar la palabra en el ejercicio de una
                                                                                                                      Verificable en https://www.boe.es




           ciudadanía activa y comprometida en la construcción de sociedades más equitativas,
           más democráticas y más responsables en relación con los grandes desafíos que como
                                                                                                                      cve: BOE-A-2022-12066




           humanidad tenemos planteados: la sostenibilidad del planeta, la erradicación de las
           infinitas violencias y las crecientes desigualdades.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                             Sec. I. Pág. 103708


                                                PRIMER CICLO

                                             Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Mostrar interés y respeto a las distintas lenguas y variedades dialectales de su
           entorno, valorando la igualdad en las diferencias.
               1.2 Reconocer, de manera acompañada y en contextos próximos, algunos
           prejuicios y estereotipos lingüísticos y culturales muy frecuentes.

              Competencia específica 2.

                2.1 Comprender el sentido de textos orales y multimodales sencillos, reconociendo
           las ideas principales y los mensajes explícitos y los mensajes implícitos más sencillos, e
           iniciando, de manera acompañada, la valoración del contenido y de los elementos no
           verbales más elementales.

              Competencia específica 3.

              3.1 Producir textos orales y multimodales coherentes, con planificación
           acompañada y utilizando recursos no verbales elementales.
              3.2 Participar en interacciones orales espontáneas, incorporando estrategias
           elementales de escucha activa y de cortesía lingüística.

              Competencia específica 4.

               4.1 Comprender el sentido global y la información relevante de textos cercanos,
           escritos y multimodales, a partir de estrategias básicas de comprensión antes, durante y
           después de la lectura.
               4.2 Analizar, de manera acompañada, el contenido y aspectos formales y no
           formales elementales de textos escritos y multimodales sencillos valorando su contenido
           y estructura.

              Competencia específica 5.

               5.1 Producir textos escritos y multimodales sencillos y coherentes en distintos
           soportes, desde las diferentes etapas del proceso evolutivo de la escritura, ajustándose a
           modelos dados y movilizando, de manera acompañada, estrategias elementales,
           individuales o grupales, de planificación, textualización y revisión.

              Competencia específica 6.

                6.1 Localizar, seleccionar y contrastar información de distintas fuentes, incluidas las
           digitales, citándolas y recreándolas mediante la adaptación creativa de modelos dados.
                6.2 Compartir los resultados de un proceso de investigación sencillo, individual o
           grupal, sobre algún tema de interés personal, realizado de manera acompañada.
                6.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías
           digitales en relación con la búsqueda y la comunicación de la información.

              Competencia específica 7.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               7.1 Leer con progresiva autonomía textos de distintos autores y autoras acordes
           con sus gustos e intereses, seleccionados de manera acompañada, desde las diferentes
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-12066




           etapas del proceso evolutivo de la lectura.
               7.2 Compartir oralmente la experiencia y disfrute por la lectura participando en
           comunidades lectoras de ámbito escolar.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                              Sec. I. Pág. 103709


              Competencia específica 8.

               8.1 Escuchar y leer textos orales y escritos de la literatura infantil, que recojan
           diversidad de autores y autoras, estableciendo de manera acompañada relaciones
           elementales entre ellos y con otras manifestaciones artísticas o culturales.
               8.2 Producir, de manera acompañada, textos sencillos individuales o colectivos con
           intención literaria, adaptados a las diferentes etapas del proceso evolutivo de la escritura,
           ajustándose a modelos dados, en distintos soportes y complementándolos con otros
           lenguajes artísticos.

              Competencia específica 9.

               9.1 Formular conclusiones elementales sobre el funcionamiento de la lengua,
           prestando especial atención a la concordancia y a las relaciones de significado entre las
           palabras, a partir de la observación, comparación y transformación de palabras y
           enunciados, en un proceso acompañado de producción o comprensión de textos en
           contextos significativos.
               9.2 Revisar y mejorar los textos propios y subsanar algunos problemas de
           comprensión lectora, de manera acompañada, a partir de la reflexión metalingüística e
           interlingüística y usando la terminología lingüística básica adecuada.

              Competencia específica 10.

                10.1 Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios identificados a partir de la
           reflexión grupal acompañada sobre los aspectos elementales, verbales y no verbales, de
           la comunicación, teniendo en cuenta una perspectiva de género.
                10.2 Movilizar, con la planificación y el acompañamiento necesarios, estrategias
           elementales para la escucha activa, la comunicación asertiva y el consenso, iniciándose
           en la gestión dialogada de conflictos.

                                                Saberes básicos

              A. Las lenguas y sus hablantes.

               – Biografía lingüística personal y mapa lingüístico del aula.
               – La diversidad etnocultural y lingüística como riqueza y herramienta de reflexión
           interlingüística.
               – Identificación, con acompañamiento, de prejuicios y estereotipos lingüísticos.
               – Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las diferencias.

              B.   Comunicación.

              1.   Contexto.

              – Incidencia de los componentes (situación, participantes, intención) en el acto
           comunicativo.

              2.   Géneros discursivos.

              – Tipologías textuales: la narración, la descripción y el diálogo.
              – Propiedades textuales: estrategias elementales para la coherencia y la cohesión.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




              – Géneros discursivos propios del ámbito personal y educativo. Contenido y forma.

              3.   Procesos.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-12066




               – Interacción oral: interacción oral adecuada en contextos informales, escucha
           activa, asertividad, resolución dialogada de conflictos y cortesía lingüística. La expresión
           y escucha empática de necesidades, vivencias y emociones propias y ajenas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                              Sec. I. Pág. 103710


               – Comprensión oral: identificación de las ideas más relevantes e interpretación del
           sentido global. Detección de usos claramente discriminatorios del lenguaje verbal y no
           verbal.
               – Producción oral: pronunciación y entonación. Actitud postural. Construcción y
           comunicación de conocimiento mediante la planificación y producción de textos orales y
           multimodales sencillos.
               – Comprensión lectora: estrategias elementales de comprensión lectora antes,
           durante y después de la lectura. Identificación de las ideas más relevantes e
           interpretación del sentido global. Identificación de elementos gráficos y paratextuales al
           servicio de la comprensión. Lectura compartida. Detección de usos claramente
           discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
               – Producción escrita: convenciones del código escrito y ortografía natural.
           Coherencia textual. Estrategias elementales, individuales o grupales, de planificación,
           textualización, revisión y autocorrección. Uso de elementos gráficos y paratextuales
           elementales al servicio de la comprensión. Escritura en soporte digital acompañada.
               – Alfabetización mediática e informacional: estrategias elementales para la
           búsqueda guiada de información. Comunicación de la información. Reconocimiento de
           autoría. Uso guiado de la biblioteca, así como de recursos digitales del aula.

              C.   Educación literaria.

               – Lectura acompañada de obras o fragmentos variados y diversos de la literatura
           infantil adecuados a sus intereses y organizados en itinerarios lectores.
               – Estrategias para la interpretación acompañada y compartida de las obras a través
           de conversaciones literarias.
               – Relación, de manera acompañada, entre los elementos constitutivos esenciales de
           la obra literaria (tema, personajes, argumento, espacio) y la construcción del sentido de
           la obra.
               – Relación de los textos leídos y otras manifestaciones artísticas y culturales.
               – Inicio de la construcción de los itinerarios lectores individuales. Estrategias para la
           expresión de gustos e intereses.
               – Lectura expresiva, dramatización o interpretación de fragmentos atendiendo a los
           procesos de comprensión y al nivel de desarrollo.
               – Creación de textos de intención literaria a partir de modelos dados.
               – Uso acompañado de la biblioteca de aula o de centro como escenario de
           actividades literarias compartidas.

              D. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas la producción y
           comprensión de textos orales, escritos o multimodales.

               – Establecimiento de generalizaciones sobre aspectos lingüísticos elementales a
           partir de la observación, comparación y transformación de palabras y enunciados,
           prestando especial atención a la existencia de distintos tipos de palabras y sus
           relaciones de concordancia.
               – Diferencias elementales entre lengua oral y lengua escrita.
               – Procedimientos elementales de adquisición de vocabulario. Reflexión
           contextualizada sobre la relación de significado entre unas palabras y otras.
               – Relación entre intención comunicativa y modalidad oracional.
               – Mecanismos elementales de coherencia y cohesión textual, con especial atención
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           a los conectores temporales.
               – Signos básicos de puntuación como mecanismo para organizar el texto escrito.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-12066
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                             Sec. I. Pág. 103711


                                               SEGUNDO CICLO

                                             Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Mostrar interés y respeto a las distintas lenguas y variedades dialectales de su
           entorno, identificando algunas expresiones de uso cotidiano.
               1.2 Identificar, con cierta autonomía y en contextos próximos, prejuicios y
           estereotipos lingüísticos frecuentes, aportando alternativas y reconociendo la diversidad
           lingüística de su entorno como una fuente de riqueza cultural.

              Competencia específica 2.

               2.1 Comprender el sentido de textos orales y multimodales sencillos, reconociendo
           las ideas principales, los mensajes explícitos y los mensajes implícitos más sencillos, y
           progresando, de manera acompañada, en la valoración crítica del contenido y de los
           elementos no verbales elementales.

              Competencia específica 3.

               3.1 Producir textos orales y multimodales coherentes, con planificación
           acompañada, ajustando el discurso a la situación comunicativa y utilizando recursos no
           verbales básicos.
               3.2 Participar en interacciones orales espontáneas o regladas, incorporando
           estrategias básicas de escucha activa y cortesía lingüística.

              Competencia específica 4.

               4.1 Comprender el sentido global y la información relevante de textos sencillos,
           escritos y multimodales, realizando inferencias a partir de estrategias básicas de
           comprensión antes, durante y después de la lectura.
               4.2 Analizar, de manera acompañada, el contenido y aspectos formales y no
           formales elementales de textos escritos y multimodales, valorando su contenido y
           estructura e iniciándose en la evaluación de su fiabilidad.

              Competencia específica 5.

               5.1 Producir textos escritos y multimodales sencillos, con coherencia y adecuación,
           en distintos soportes, iniciándose en el uso de las normas gramaticales y ortográficas
           más sencillas al servicio de la cohesión y progresando, de manera acompañada, en la
           movilización de estrategias sencillas, individuales o grupales, de planificación,
           textualización y revisión.

              Competencia específica 6.

                6.1 Localizar, seleccionar y contrastar información de distintas fuentes, incluidas las
           digitales, citándolas y recreándolas mediante la adaptación creativa de modelos dados.
                6.2 Compartir los resultados de un proceso de investigación sencillo, individual o
           grupal, sobre algún tema de interés personal o ecosocial, realizado de manera
           acompañada.
                6.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           digitales en relación con la búsqueda y la comunicación de la información.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-12066




              Competencia específica 7.

               7.1 Leer con progresiva autonomía o de forma acompañada textos de diversos
           autores y autoras, ajustados a sus gustos e intereses y seleccionados con creciente
           autonomía, avanzando en la construcción de su identidad lectora.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                             Sec. I. Pág. 103712


              7.2 Compartir la experiencia de lectura, en soportes diversos, participando en
           comunidades lectoras en el ámbito escolar.

              Competencia específica 8.

               8.1 Escuchar y leer textos variados de la literatura infantil universal, que recojan
           diversidad de autores y autoras, relacionándolos en función de temas y aspectos
           elementales del género literario, e interpretándolos y relacionándolos con otras
           manifestaciones artísticas o culturales de manera acompañada.
               8.2 Producir, de manera acompañada, textos sencillos individuales o colectivos con
           intención literaria, recreando de manera personal los modelos dados, en distintos
           soportes y complementándolos con otros lenguajes artísticos.

              Competencia específica 9.

               9.1 Formular conclusiones elementales sobre el funcionamiento de la lengua,
           prestando especial atención a la relación entre sustantivos, adjetivos y verbos, a partir de
           la observación, comparación y transformación de palabras, enunciados y textos, en un
           proceso acompañado de producción o comprensión de textos en contextos significativos.
               9.2 Revisar y mejorar los textos propios y ajenos y subsanar algunos problemas de
           comprensión lectora, de manera acompañada, a partir de la reflexión metalingüística e
           interlingüística y usando la terminología básica adecuada.

              Competencia específica 10.

               10.1 Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios e identificar los abusos de
           poder a través de la palabra a partir de la reflexión grupal acompañada sobre los
           aspectos básicos, verbales y no verbales, de la comunicación, teniendo en cuenta una
           perspectiva de género.
               10.2 Movilizar, con la planificación y el acompañamiento necesarios, estrategias
           básicas para la escucha activa, la comunicación asertiva y el consenso, progresando en
           la gestión dialogada de conflictos.

                                                Saberes básicos

              A. Las lenguas y sus hablantes.

               – Biografía lingüística personal y mapa lingüístico del centro.
               – La diversidad etnocultural y lingüística como riqueza y herramienta de reflexión
           interlingüística.
               – Identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos.
               – Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las diferencias.

              B.   Comunicación.

              1.   Contexto.

              – Incidencia de los componentes (situación, participantes, propósito comunicativo,
           canal) en el acto comunicativo.

              2.   Géneros discursivos
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               – Tipologías textuales: la narración, la descripción, el diálogo y la exposición.
               – Propiedades textuales: estrategias básicas para la coherencia y la cohesión.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-12066




               – Géneros discursivos propios del ámbito personal, social y educativo. Contenido y
           forma.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                           Sec. I. Pág. 103713


              3.   Procesos.

               – Interacción oral: interacción oral adecuada en contextos formales e informales,
           escucha activa, asertividad, resolución dialogada de conflictos y cortesía lingüística. La
           expresión y escucha empática de necesidades, vivencias y emociones propias y ajenas.
               – Comprensión oral: identificación de las ideas más relevantes e interpretación del
           sentido global realizando las inferencias necesarias. Detección de posibles usos
           discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
               – Producción oral: elementos básicos de la prosodia y de la comunicación no verbal.
           Construcción, comunicación y valoración de conocimiento mediante la planificación y
           producción de textos orales y multimodales.
               – Comprensión lectora: estrategias de comprensión lectora antes, durante y después
           de la lectura. Identificación de las ideas más relevantes e interpretación del sentido
           global realizando las inferencias necesarias. Identificación de elementos gráficos y
           paratextuales al servicio de la comprensión. Lectura compartida y entonada. Detección
           de posibles usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
               – Producción escrita: convenciones del código escrito y ortografía reglada básica.
           Coherencia y cohesión textual. Estrategias básicas, individuales o grupales, de
           planificación, textualización, revisión y autocorrección. Uso de elementos gráficos y
           paratextuales básicos al servicio de la comprensión. Escritura en soporte digital
           acompañada.
               – Alfabetización mediática e informacional: estrategias básicas para la búsqueda
           guiada de información en fuentes documentales variadas y con distintos soportes y
           formatos. Reconocimiento de autoría. Comparación y comunicación creativa de la
           información. Uso de la biblioteca, así como de recursos digitales del aula.

              C.   Educación literaria.

               – Lectura acompañada de obras o fragmentos variados y diversos de la literatura
           infantil, adecuados a sus intereses y organizados en itinerarios lectores.
               – Estrategias básicas para la interpretación acompañada y compartida de las obras
           a través de conversaciones literarias.
               – Relación, de manera acompañada, entre los elementos constitutivos esenciales de
           la obra literaria (tema, protagonistas, personajes secundarios, argumento, espacio) y la
           construcción del sentido de la obra.
               – Análisis guiado de los recursos expresivos y sus efectos en la recepción del texto.
               – Relación entre los textos leídos y otras manifestaciones artísticas y culturales.
               – Construcción de la identidad lectora. Estrategias para la expresión de gustos e
           intereses e iniciación a la valoración argumentada de las obras.
               – Lectura expresiva, dramatización o interpretación de fragmentos atendiendo a los
           procesos de comprensión y al nivel de desarrollo.
               – Creación de textos de intención literaria de manera libre, a partir de modelos dados
           o recreando textos literarios.
               – Uso acompañado de la biblioteca de aula o de centro como escenario de
           actividades literarias compartidas.

              D. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas de producción y
           comprensión de textos orales, escritos o multimodales.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




               – Establecimiento de generalizaciones sobre aspectos lingüísticos elementales a
           partir de la observación, comparación y transformación de enunciados, prestando
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-12066




           especial atención a las relaciones que se establecen entre sustantivos, adjetivos y
           verbos.
               – Aproximación a la lengua como sistema con distintos niveles: sonidos y letras,
           palabras, oraciones y textos. Observación y comparación de unidades comunicativas
           básicas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                             Sec. I. Pág. 103714


               – Procedimientos elementales de adquisición de vocabulario. Similitudes y
           diferencias de forma y significado entre palabras de la misma familia léxica o semántica.
               – Relación entre intención comunicativa y modalidad oracional.
               – Mecanismos elementales de coherencia y cohesión, con especial atención a las
           repeticiones y sinónimos, y al orden de oraciones y párrafos.
               – Los signos de puntuación como mecanismos para organizar el texto escrito y para
           expresar la intención comunicativa.
               – Estrategias elementales para el uso guiado de diccionarios, en distintos soportes.

                                                TERCER CICLO

                                             Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Mostrar interés y respeto a las distintas lenguas y variedades dialectales,
           identificando las características fundamentales de las de su entorno geográfico, así como
           algunos rasgos de los dialectos y lenguas familiares del alumnado.
               1.2 Detectar, con autonomía creciente y en contextos próximos, prejuicios y
           estereotipos lingüísticos frecuentes, aportando alternativas y valorando la diversidad
           lingüística del mundo como una fuente de riqueza cultural.

              Competencia específica 2.

               2.1 Comprender el sentido de textos orales y multimodales sencillos, reconociendo
           las ideas principales y los mensajes explícitos e implícitos, valorando su contenido y los
           elementos no verbales elementales y, de manera acompañada, algunos elementos
           formales elementales.

              Competencia específica 3.

               3.1 Producir textos orales y multimodales, de manera autónoma, coherente y fluida,
           en contextos formales sencillos y utilizando correctamente recursos verbales y no
           verbales básicos.
               3.2 Participar en interacciones orales espontáneas o regladas, incorporando
           estrategias sencillas de escucha activa, de cortesía lingüística y de cooperación
           conversacional.

              Competencia específica 4.

               4.1 Comprender el sentido global y la información relevante de textos escritos y
           multimodales, realizando inferencias y a partir de estrategias básicas de comprensión
           antes, durante y después de la lectura.
               4.2 Analizar, de manera acompañada, el contenido y aspectos formales y no
           formales elementales de textos escritos y multimodales, valorando su contenido y
           estructura y evaluando su calidad, fiabilidad e idoneidad en función del propósito de
           lectura.

              Competencia específica 5.

               5.1 Producir textos escritos y multimodales de relativa complejidad, con coherencia
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           y adecuación, en distintos soportes, progresando en el uso de las normas gramaticales y
           ortográficas básicas al servicio de la cohesión textual y movilizando estrategias sencillas,
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-12066




           individuales o grupales, de planificación, textualización, revisión y edición.

              Competencia específica 6.

                6.1 Localizar, seleccionar y contrastar información de distintas fuentes, incluidas las
           digitales, citándolas y recreándolas mediante la adaptación creativa de modelos dados.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                           Sec. I. Pág. 103715


                6.2 Compartir los resultados de un proceso de investigación sencillo, individual o
           grupal, sobre algún tema de interés personal o ecosocial, realizado de manera
           acompañada.
                6.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías
           digitales en relación con la búsqueda y la comunicación de la información.

              Competencia específica 7.

              7.1 Leer de manera autónoma textos de diversos autores y autoras ajustados a sus
           gustos e intereses, progresando en la construcción de su identidad lectora.
              7.2 Compartir la experiencia de lectura, en soportes diversos, participando en
           comunidades lectoras en el ámbito escolar o social.

              Competencia específica 8.

                8.1 Escuchar y leer de manera acompañada textos literarios adecuados a su edad,
           que recojan diversidad de autores y autoras, relacionándolos en función de los temas y
           de aspectos elementales de cada género literario, e interpretándolos, valorándolos y
           relacionándolos con otras manifestaciones artísticas o culturales de manera
           progresivamente autónoma.
                8.2 Producir, de manera progresivamente autónoma, textos sencillos individuales o
           colectivos con intención literaria, reelaborando con creatividad los modelos dados, en
           distintos soportes y complementándolos con otros lenguajes artísticos.

              Competencia específica 9.

               9.1 Establecer generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la
           lengua de manera acompañada, formulando hipótesis y buscando contraejemplos, a
           partir de la observación, comparación y transformación de palabras, enunciados y textos,
           en un proceso acompañado de producción o comprensión de textos en contextos
           significativos.
               9.2 Revisar y mejorar los textos propios y ajenos y subsanar algunos problemas de
           comprensión lectora, de manera progresivamente autónoma, a partir de la reflexión
           metalingüística e interlingüística y usando la terminología básica adecuada.

              Competencia específica 10.

               10.1 Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios y los abusos de poder a través
           de la palabra identificados mediante la reflexión grupal acompañada sobre distintos
           aspectos, verbales y no verbales, de la comunicación, teniendo en cuenta una
           perspectiva de género.
               10.2 Movilizar, con la planificación y el acompañamiento necesarios, estrategias
           básicas para la escucha activa, la comunicación asertiva y la deliberación argumentada,
           progresando en la gestión dialogada de conflictos.

                                               Saberes básicos

              A.   Las lenguas y sus hablantes.

               – Biografía lingüística personal y mapa lingüístico del entorno.
               – La diversidad etnocultural y lingüística como riqueza y herramienta de reflexión
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           interlingüística. Aproximación a las lenguas de signos.
               – Estrategias de identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-12066




               – Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las diferencias.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                           Sec. I. Pág. 103716


              B.   Comunicación.

              1.   Contexto.

               – Interacciones entre los componentes del hecho comunicativo (situación,
           participantes, propósito comunicativo, canal, registro).

              2.   Géneros discursivos

               – Tipologías textuales: la narración, la descripción, el diálogo, la exposición y
           aspectos elementales de la argumentación. Propiedades textuales: estrategias básicas
           para la coherencia, cohesión y adecuación.
               – Géneros discursivos propios del ámbito personal, social y educativo. Contenido y
           forma. Redes sociales y sus riesgos.

              3.   Procesos.

                – Interacción oral: interacción oral y adecuada en contextos formales e informales,
           escucha activa, asertividad, resolución dialogada de conflictos y cortesía lingüística. La
           expresión y escucha empática de necesidades, vivencias y emociones propias y ajenas.
                – Comprensión oral: identificación de las ideas más relevantes e interpretación del
           sentido global realizando las inferencias necesarias. Valoración crítica. Detección de
           usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
                – Producción oral: elementos de la prosodia y de la comunicación no verbal.
           Construcción, comunicación y valoración crítica de conocimiento mediante la
           planificación y producción de textos orales y multimodales con progresiva autonomía.
                – Comprensión lectora: estrategias de comprensión lectora antes, durante y después
           de la lectura. Identificación de las ideas más relevantes e interpretación del sentido
           global realizando las inferencias necesarias. Valoración crítica. Identificación de
           elementos gráficos y paratextuales al servicio de la comprensión. Lectura compartida y
           expresiva. Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
                – Producción escrita: ortografía reglada en la textualización y la autocorrección.
           Coherencia, cohesión y adecuación textual. Estrategias básicas, individuales o grupales,
           de planificación, textualización, revisión y autocorrección. Uso de elementos gráficos y
           paratextuales al servicio de la comprensión. Escritura en soporte digital acompañada.
                – Alfabetización mediática e informacional: estrategias para la búsqueda de
           información en distintas fuentes documentales y con distintos soportes y formatos.
           Reconocimiento de autoría. Comparación, organización, valoración crítica y
           comunicación creativa de la información. Uso progresivamente autónomo de la
           biblioteca, así como de recursos digitales del aula.

              C.   Educación literaria.

                 – Lectura progresivamente autónoma de obras o fragmentos variados y diversos de
           la literatura adecuados a su edad y organizados en itinerarios lectores.
                 – Estrategia para la interpretación acompañada y compartida de las obras a través
           de conversaciones literarias.
                 – Relación, de manera acompañada, entre los elementos constitutivos de la obra
           literaria (tema, protagonistas, personajes secundarios, argumento, espacio) y la
           construcción del sentido de la obra.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




                 – Análisis acompañado de la relación entre los elementos básicos del género
           literario y la construcción del sentido de la obra.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-12066




                 – Estrategias básicas para la interpretación progresivamente autónoma de los textos
           literarios.
                 – Relación entre los textos leídos y otras manifestaciones artísticas y culturales.
                 – Progreso en la construcción de la identidad lectora. Estrategias para la expresión
           de gustos e intereses y para la valoración crítica elemental de las obras.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103717


               – Lectura expresiva, dramatización o interpretación de fragmentos atendiendo a los
           procesos de comprensión y al nivel de desarrollo.
               – Creación de textos de intención literaria de manera libre y a partir de la recreación
           y apropiación de los modelos dados.
               – Uso progresivamente autónomo de la biblioteca de aula o de centro como
           escenario de actividades literarias compartidas.

              D. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas de producción y
           comprensión de textos orales, escritos o multimodales.

                – Establecimiento de generalizaciones sobre aspectos lingüísticos elementales a
           partir de la observación, comparación y transformación de palabras y enunciados.
                – Aproximación a la lengua como sistema con distintos niveles: sonidos y letras,
           palabras, oraciones y textos. Observación y comparación de unidades comunicativas
           básicas.
                – Procedimientos básicos de adquisición de vocabulario. Mecanismos léxicos
           básicos para la formación de palabras.
                – Relación entre intención comunicativa y modalidad oracional.
                – Mecanismos básicos de coherencia y cohesión, con especial atención a las
           sustituciones pronominales y a la correlación temporal establecida mediante los distintos
           tiempos verbales.
                – Estrategias de observación y formulación de generalizaciones sobre la
           acentuación.
                – Los signos de puntuación como mecanismos para organizar el texto y expresar
           intención comunicativa.
                – Estrategias básicas para el uso progresivamente autónomo de diccionarios, en
           distintos soportes.

                               Orientaciones metodológicas y para la evaluación

                Acometer el enfoque competencial de Lengua Castellana y Literatura implica ir
           mucho más allá de la transferencia directa de los saberes básicos. La intervención
           didáctica en esta área se ha de guiar por la consideración del lenguaje como herramienta
           de comprensión y representación de la realidad, como instrumento para relacionarse con
           los demás y como aspecto fundamental en la construcción de la identidad de cada niño y
           niña. Nos situamos en una etapa, la primera de carácter obligatorio, cuyo punto de
           partida debe tener en cuenta el uso de la lengua adquirida y el conocimiento previo que
           se tenga de ella. Por tanto, habrán de tenerse muy en cuenta las diferencias que pueda
           haber en el aula entre el alumnado previamente escolarizado en la etapa de Educación
           Infantil y el que accede a la educación formal por primera vez en esta etapa.
                El enfoque competencial del currículo supone movilizar los saberes mediante
           situaciones de aprendizaje variadas, reales y significativas –entendidas estas como
           marcos contextualizados de actuación, definidas por unos propósitos educativos claros y
           ligadas a la experiencia del alumnado– de acuerdo con los parámetros formulados en los
           criterios de evaluación, con el fin de progresar hacia la adquisición de las competencias
           específicas. Estas competencias específicas apuntan a la adquisición de las
           competencias clave en el grado esperado al final de la Educación Primaria, con el fin de
           iniciar la siguiente etapa educativa con garantías de éxito de alcanzar el Perfil de salida
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           del alumnado al término de la enseñanza básica.
                Las situaciones de aprendizaje deben estar abiertas al trabajo interdisciplinar y ser
           puestas en relación, siempre que sea posible, con los retos del siglo XXI. La planificación
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-12066




           de las situaciones debe procurar un equilibrio entre todos los elementos curriculares
           vinculados a ellas para que la sistematización y progresión de los aprendizajes se
           articulen y prolonguen de forma complementaria a lo largo de toda la etapa. Las
           situaciones de aprendizaje no atienden a estructuras rígidas; su duración y alcance
           admiten variación y flexibilidad, así como su estructura, que debe ajustarse a lo que se
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                 Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103718


           requiera en cada caso. No se trata tanto de concebir el ciclo como una articulación de
           grandes proyectos –que, por supuesto, no quedan descartados– sino de planificar
           situaciones contextualizadas que den sentido a lo que sucede en el aula mediante
           propuestas definidas de acuerdo a su finalidad y sentido.
               Las propuestas metodológicas pueden beneficiarse de la perspectiva inclusiva
           alumbrada por el Diseño Universal para el Aprendizaje. Conforme al interés por hacer
           accesible el conocimiento a todos los niños y niñas, conviene que las formas de acceso
           a las situaciones de aprendizaje se planifiquen desde el inicio de forma variada a través
           de textos, audio, elementos multimodales, etc.; que las propuestas de trabajo,
           igualmente, ofrezcan diversas posibilidades para su resolución (una exposición oral, un
           texto expositivo, la intervención en un debate, un cuento, un tríptico, etc.); y que la
           motivación se logre por diversos cauces y de la mejor manera posible. En resumen, se
           trataría de tener presente la diversidad del aula durante todo el proceso de la práctica
           educativa como forma de atenuar en lo posible las barreras existentes entre el
           conocimiento y el alumnado.

                                         Trabajo individual y colectivo

                Proponer situaciones de aprendizaje que favorezcan el trabajo individual y grupal,
           por parejas o incluso que englobe a todo el alumnado enriquece la integración de
           procesos cognitivos y el aprendizaje colectivo, implica a alumnos y alumnas en la toma
           de decisiones y favorece el sentimiento de pertenencia a una comunidad, incrementando
           así su compromiso con la tarea. Igualmente, es importante captar y mantener la atención
           del alumnado a través de sesiones dinámicas en donde desde un principio se acentúen
           las experiencias previas y la activación de conocimientos que contribuyan a la
           construcción compartida de conocimientos. En este ámbito, la inclusión de entornos
           digitales puede ser una herramienta extraordinariamente interesante, tanto para el
           trabajo individual (por favorecer una atención más personalizada), como para el trabajo
           cooperativo o colaborativo. En ambos casos, en función de su naturaleza y
           características, permite además ofrecer una gran diversidad de contextos de
           aprendizaje, lo que siempre resulta motivador para el alumnado y favorece su
           implicación en su propio proceso de aprendizaje.

                               Diversidad lingüística y ética de la comunicación

               Aprender Lengua significa avanzar en el conocimiento implícito y explícito que un
           hablante posee sobre su propio idioma y sobre otras lenguas con las que convive. La
           mejor situación para ese aprendizaje se produce en el proceso de su desempeño
           comunicativo, cuando se habla, se conversa, se escucha, se lee o se escribe, en un
           contexto de uso personal, social o cultural determinado. Por ello se deben generar en el
           aula las condiciones que propicien y faciliten la preservación y el respeto de la variedad
           dialectal de español que corresponda al lugar en el que se vive, así como de una
           educación plurilingüe que invite al tratamiento integrado de las lenguas como un cauce
           excelente para estimular la reflexión interlingüística y aproximarse a los usos sociales
           reales, en los que a menudo se manejan simultáneamente dos o más lenguas. El
           enriquecedor contexto multilingüe de las aulas debe convertirse en una oportunidad de
           promover la reflexión sobre diferentes situaciones sociolingüísticas, con el fin de
           desarrollar actitudes positivas hacia la diversidad lingüística en general. Para ello es
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           importante conceder el adecuado protagonismo al proceso de normalización del
           plurilingüismo y la diversidad dialectal.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-12066




               Pueden ponerse en práctica situaciones de aprendizaje que aborden la realidad
           sociolingüística de España a partir de investigaciones guiadas y sencillas, tomando como
           punto de arranque el entorno más próximo. Por ejemplo, a partir de lecturas, audiciones
           o visionado de muestras recogidas en el entorno familiar, escolar o seleccionadas en
           medios de comunicación, podrían compararse aspectos fónicos, gramaticales y léxicos
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                              Sec. I. Pág. 103719


           entre las distintas lenguas y dialectos. Todo ello debe propiciar la legitimación lingüística
           y cultural adecuada, para avanzar en la seguridad para la propia comunicación y en el
           respeto a los derechos lingüísticos individuales y colectivos.

                                       Oralidad y ética de la comunicación

               El desarrollo de las destrezas orales implica partir del reconocimiento de la
           diversidad lingüística y dialectal del aula. Es, además, una herramienta ya utilizada con
           anterioridad como vehículo de expresión de vivencias, sentimientos, ideas y emociones,
           así como para el aprendizaje y el control de la conducta. Por ello, es imprescindible
           desarrollar situaciones de aprendizaje que combinen no solo la producción y la
           comprensión oral, sino que además incorporen la interacción y la mediación como
           recursos para fomentar una reflexión intralingüística que identifique y rechace posibles
           estereotipos y prejuicios en la realidad del aula.
               Reconocer el modo en el que interactuamos con los demás debe formar parte del día
           a día del aula. Conviene partir de la propia experiencia del alumnado y de la reflexión
           sobre los usos orales cotidianos a fin de detectar qué elementos provocan
           desencuentros comunicativos y mediar para su resolución a través de estrategias tales
           como la escucha activa, la asertividad, la resolución dialogada de conflictos y la cortesía
           lingüística, construyendo así vínculos respetuosos entre los interlocutores y las
           interlocutoras. Para ello, las situaciones de aprendizaje deben facilitar aprendizajes
           participativos y colaborativos (conversaciones, entrevistas, videollamadas, llamadas,
           debates, etc.) que combinen las destrezas orales y pongan en funcionamiento en el
           alumnado los recursos necesarios para desenvolverse en situaciones significativas y
           cotidianas con respeto y eficiencia, aprovechando especialmente las posibilidades que
           las tecnologías de la comunicación brindan para la comunicación asíncrona. Asimismo,
           es necesario incorporar aspectos relativos a la comunicación no verbal y que afectan
           directamente al desarrollo de la interacción como pueden ser la expresión facial, el
           lenguaje corporal o la postura.
               En cuanto a la comprensión oral, conviene hacer uso de recursos reales y adaptados
           que despierten el interés y la curiosidad del alumnado por ampliar su repertorio
           lingüístico, así como su imaginación, potenciando actividades que fomenten la
           creatividad a través de nuevas formas de expresión (canciones, cuentacuentos, teatro,
           radio, vídeos, etc.). A lo largo de la etapa de Primaria y de manera progresiva se
           establecerán escuchas vinculadas a propósitos concretos. Así, se podrá trabajar en el
           aula con charlas, conferencias o presentaciones que demanden al alumnado la puesta
           en práctica de estrategias de comprensión más complejas, como anticipar el contenido,
           retener información relevante, distinguir entre hechos y opiniones, captar el sentido
           global y las relaciones entre las partes del discurso o analizar la comunicación no verbal.
               Por último, y en lo relativo a la producción oral, se han de ofrecer contextos
           diversificados y significativos donde el alumnado pueda evolucionar desde un contexto
           más informal a uno pedagógicamente orientado hacia la estimulación y la reflexión de su
           uso de la lengua, donde la cortesía lingüística y un lenguaje no discriminatorio deben
           jugar un importante papel. La oralidad implica expresarse con fluidez, claridad, correcta
           dicción y con el tono y registro apropiados, prestando también atención a los elementos
           no verbales. Por ello, para su adecuada implementación, se hace necesario programar
           periódicamente situaciones de aprendizaje que impliquen como tarea la producción de
           un texto oral o multimodal, monologado o dialogado, lo más contextualizado posible: una
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           exposición o argumentación sobre un tema específico, una obra de teatro, un vídeo o un
           programa de radio. Cada propuesta precisa de un cuidadoso acompañamiento del
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-12066




           docente a lo largo del proceso de creación: planificación (determinación del propósito
           comunicativo y el destinatario, análisis de la situación comunicativa y organización de la
           información, etc.); oralización (fórmulas de saludo, anticipación de esquema,
           recapitulación, despedida, etc.); y reflexión, donde el alumnado debe valorar tanto el
           trabajo realizado por sí mismo como por sus iguales. Por otra parte, el tratamiento
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                   Jueves 21 de julio de 2022                               Sec. I. Pág. 103720


           integral de la oralidad puede verse muy favorecido mediante la utilización de
           metodologías activas – como Storytelling, Storyboard That o Elevator pictch, entre otras–
           que invitan al alumnado a desarrollar la creatividad y le ayudan a mejorar su habilidad
           para comunicar de manera clara y entusiasta sus ideas y proyectos a los demás.

                                    Lectoescritura y ética de la comunicación

                La importancia del desarrollo exitoso de las habilidades de lectoescritura viene dada
           por las repercusiones directas en las demás áreas. El aprendizaje de la lectura y la
           escritura en el primer ciclo de Educación Primaria debe partir de la diversidad de
           trayectorias del alumnado, considerar sus aprendizajes previos y reconocer la variedad
           de conocimientos existentes en el aula. Esta aproximación a la lengua escrita no debe
           aspirar únicamente al aprendizaje del código escrito, sino que, adoptando un enfoque
           ecléctico, debe tomar también como referencia las necesidades del alumnado y su
           contexto personal, familiar y social. Aunar ambas perspectivas asegura que las
           situaciones de aprendizaje tengan un carácter verdaderamente funcional y significativo.
                Por lo general, al inicio de la etapa la mayor parte del alumnado ha desarrollado
           previamente experiencias que le permiten progresar desde la representación silábica
           hasta el reconocimiento de unidades y estructuras lingüísticas cada vez más complejas,
           partiendo de su propio repertorio lingüístico. Por ello, emprender acciones considerando
           la lectoescritura como un proceso simbiótico, en el que la lectura y la escritura se
           retroalimentan, nos remite a modelos de aprendizaje donde los diferentes tipos de textos,
           en especial los multimodales (pictogramas, presentaciones, etc.), fomentan el
           reconocimiento de los elementos de la lengua, la interpretación del sentido global, la
           participación conjunta en acciones productivas y demás conocimientos, actitudes y
           destrezas relacionados con las competencias específicas de comprensión y producción
           escrita.
                Según se vaya avanzando en la complejidad de las lecturas, el docente irá
           acomodando a esta progresión las estrategias implicadas en el acto de leer. Pueden
           desplegarse intervenciones de diversa índole: relacionadas con el plano léxico
           (aclaraciones de significado, facilitar sinónimos, vinculación a familias léxicas), dirigidas a
           distintas acciones (búsqueda de idea general, relación entre las partes, preguntas acerca
           de la referencia de los deícticos, obtención de inferencias, identificación de elipsis, etc.),
           o aquellas que aclaran ciertos conocimientos previos (sobreentendidos, campos de
           conocimiento). Asimismo, es igualmente relevante incidir en la detección del uso
           discriminatorio del lenguaje, con el fin de que el alumnado sea capaz de evaluar de
           forma crítica la calidad y la fiabilidad de los escritos presentes en todos los ámbitos de su
           vida.
                Una creciente complejidad y la progresiva consolidación de la escritura deben
           facilitar, en el segundo y el tercer ciclo, el avance hacia la interiorización del proceso
           reflexivo que conlleva la producción escrita. Por ello, es importante inculcar en el
           alumnado la necesidad de distinguir sus fases y acompañarlo en cada una ellas: en la
           planificación (lectura de modelos, determinación de estructura y elementos temáticos),
           en la textualización (redacción de ideas, cohesión entre ellas, puntuación) y en la
           revisión (ortografía, mejora de lo escrito).

                             Competencia informacional y ética de la comunicación
                                                                                                                      Verificable en https://www.boe.es




               La tarea de transformar la información en conocimiento constituye uno de los pilares
           básicos para asegurar un aprendizaje crítico a lo largo de la vida. La alfabetización
                                                                                                                      cve: BOE-A-2022-12066




           informacional es, además, generadora de transversalidad en el desarrollo de la
           competencia comunicativa. Implica un primer contacto y un aprendizaje paulatinamente
           autónomo de habilidades y destrezas para acceder a la información, gestionarla,
           evaluarla y comunicarla, pero también implica un uso ético, creativo y seguro de las
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                 Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103721


           tecnologías de la información y la comunicación con el fin de utilizar dicha información
           para un propósito significativo, evitando posibles contenidos falsos o manipulados.
                Generar situaciones de aprendizaje que fomenten el trabajo individual y en especial
           el cooperativo, guiado y adaptado en torno a temas relacionados con el propio currículo
           del área u otros aspectos de carácter interdisciplinar, es una conveniente forma de
           abordar estos aprendizajes. Para su puesta en marcha se ha de tener en cuenta la
           nivelación de los saberes estableciendo pautas y ayudas, muy dirigidas en el primer
           ciclo, que la guíen tanto para el éxito del resultado como para adquirir conciencia de lo
           que va aprendiendo en cada momento. Procurar los pasos que deben seguirse en el
           desarrollo de estrategias tales como la localización, selección y el contraste de
           información en distintos medios, movilizar hábitos saludables y sostenibles a través del
           refuerzo positivo, aportar modelos de textos acompañados de leyendas sobre los que
           construir nuevo contenido (murales, reportajes sencillos, exposiciones orales) o
           favorecer espacios acogedores que motiven al alumnado a compartir sus reflexiones
           sobre este proceso, son algunos de los ejemplos que pueden tomarse en consideración
           a lo largo de la etapa.
                Por último, y en lo que concierne al reconocimiento progresivo por parte del
           alumnado de la llamada «desinformación», resulta imprescindible favorecer conductas
           reflexivas que permitan al alumnado establecer pautas guiadas con el fin de reconocer y
           contrastar información tergiversada y accesible al alumnado por distintos medios y
           contextos, así como ayudar al alumnado en el análisis crítico del ciberanzuelo, desde un
           punto de vista lingüístico y sociológico, mediante un uso consciente del mismo y la
           observación de ejemplos.

                                              Educación literaria

                El desarrollo de la educación literaria en la etapa de Educación Primaria debe partir
           de una planificación de actividades basada en la constancia y la diversidad de prácticas
           lectoras. La aproximación a la literatura, para niños y niñas, no debe ser tanto una
           disciplina que aprender sino un conjunto de hábitos y habilidades que les permita
           disfrutar personal y socialmente de la experiencia de la lectura. Por tanto, los objetivos
           didácticos relacionados con la literatura deben establecerse cuidadosamente sobre
           itinerarios de progreso concebidos a largo plazo. Dichos objetivos deben organizarse en
           torno a dos grandes polos: por un lado, promover la creación de hábitos lectores, y, por
           otro, desarrollar las habilidades de interpretación textual. Ambos polos de interés
           aparecen separados en el currículo en dos competencias específicas, pues reclaman
           llevar a cabo diferentes estrategias, aunque, en muchos casos, vean trascender sus
           beneficios de una a otra.

                                         Creación de hábitos lectores

               Este objetivo pasa por abrir espacios y tiempos, en colaboración con la biblioteca
           escolar, para la lectura libre, individual y silenciosa. Se trata de ayudar al alumnado a
           configurar su autonomía lectora de manera progresiva. Durante el primer ciclo, se
           propiciará la familiarización con el objeto libro a través de álbumes ilustrados que irán
           combinándose con títulos en los que el código textual esté cada vez más presente. El
           reconocimiento de la experiencia lectora previa de niños y niñas permitirá al docente
           individualizar su perfil lector para ir enriqueciéndolo en cuanto a la complejidad de las
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           obras y a la diversidad de temáticas, formatos, estilos, géneros.
               El corpus disponible debe asegurar un equilibrio entre obras de calidad y obras
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-12066




           caracterizadas por su facilidad de acceso. A su vez, los fondos deberán nutrirse y
           renovarse con títulos de vida efímera que generacionalmente irrumpen con mucha fuerza
           en el mercado. Todo ello conformará un cuerpo de propuestas con posibilidad de implicar
           emocionalmente a niñas y niños, aspecto fundamental para el asiento de los hábitos
           lectores.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                              Sec. I. Pág. 103722


               El docente debe funcionar como una figura de mediación entre los textos y el
           alumnado; por lo tanto, es conveniente que se encuentre en situación de dirigir y
           recomendar las lecturas con conocimiento y criterio. De igual modo, promoverá
           actividades donde el alumnado se sienta partícipe de una comunidad de lectores
           compartiendo sus experiencias lectoras y estableciendo comparaciones con las de los
           demás, llevando a cabo recomendaciones e intercambios o interviniendo en cualquier
           actividad dinamizadora que proporcione oportunidades para pensar en lo leído. Todas
           estas actividades, además, permitirán al docente establecer el enclave desde el que
           continuar acompañando en el itinerario de progreso de cada uno de los niños y niñas.
               La lectura, además de ser una práctica social, está insertada en un ecosistema
           cultural que la hace posible. Por tanto, la familiarización y democratización de la
           experiencia lectora pasa por poner a niños y niñas, desde el inicio de la etapa, en
           contacto con sus escenarios habituales (bibliotecas, librerías, teatros, exposiciones, apps
           de internet), con su sistema de producción (autor, editorial, diseño), y con sus canales de
           difusión (revistas, booktubers, publicidad).
               La creación de hábitos lectores está fuertemente sostenida por el relato oral, sobre
           todo en la primera etapa, y por la lectura en alto. La narración y lectura en voz alta a
           cargo del docente le permitirá acercar textos fuera del alcance de la lectura individual y
           autónoma, pero, sobre todo, posibilitará la construcción de un imaginario común y el
           acompañamiento en el progreso de las habilidades interpretativas. Aunque la lectura en
           voz alta y compartida en el aula es una práctica indisociable de la creación de hábitos
           lectores, su importancia metodológica a la hora de enseñar a leer literatura invita a
           situarla en el desarrollo del siguiente punto.

                                   Desarrollo de habilidades de interpretación

               La lectura en alto de textos por parte del docente representa el elemento central en la
           apropiación progresiva de habilidades interpretativas. Si bien el docente debe perseguir
           que el alumnado se implique subjetivamente con lo leído (seleccionando textos
           adecuados a su horizonte lector) debe igualmente trabajar con textos de calidad que le
           permitan ir un poco más allá en la complejidad interpretativa dentro del itinerario
           programado de aprendizaje. La inmersión en las prácticas interpretativas debe hacerse
           en todo momento. Si en el primer ciclo las obras escogidas para la lectura compartida se
           sustentan en la relación entre imagen y texto (álbumes ilustrados, por ejemplo), la guía
           para enseñar a leer debe dirigirse precisamente a esa relación y hacer visibles sus
           significados (contar, crear una atmósfera, describir, exagerar, contradecir, ironizar, causar
           humor, etc.). A medida que el texto va imponiéndose sobre la imagen en las obras
           seleccionadas, los mecanismos formales de interpretación irán centrándose en él, pero
           no se debe pasar por alto que las convenciones específicas de los textos literarios están,
           lógicamente, presentes en los textos más sencillos: estructura, personajes, argumento;
           pero también tono, estilo, voz. Cualquier recurso que tenga efecto expresivo o
           repercusiones sobre el sentido global del texto –o la obra– deberá ser objeto de atención
           por parte del docente para ir educando en la posibilidad de hacer lecturas más
           inferenciales. El docente debe posibilitar a lo largo de toda la etapa que la mirada sobre
           el funcionamiento de dichas convenciones pase de niveles implícitos a niveles más
           explícitos y sistematizados.
               La lectura guiada en el aula posibilita la construcción compartida del sentido de los
           textos leídos, oportunidad que permite a cada uno de los alumnos y alumnas contrastar y
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           enriquecer su interpretación con las de los demás y, en última instancia con la del
           docente, de manera que sus habilidades lectoras se vuelvan cada vez más afiladas y
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-12066




           relevantes. Las conversaciones sobre las lecturas se revelan como la estrategia más
           adecuada tanto para la apropiación de recursos interpretativos como para la
           socialización de la experiencia personal de lectura.
               Las propuestas tras la lectura de textos y obras deben evitar actividades de plantilla.
           Para que dichas actividades sean fructíferas y estimulantes deben anclar sus
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                             Sec. I. Pág. 103723


           planteamientos en aquellos aspectos formales o temáticos que resaltan en un texto
           dado, y que, al señalarlos, trabajarlos o jugar con ellos, acrecientan el placer lector como
           resultado de su reconocimiento.
                La selección de los textos debe hacerse bajo criterios de calidad, pues son estos
           textos los que enseñan a leer y permiten ir avanzando hacia las destrezas que debe
           desarrollar un lector o lectora competente. Se debe facilitar la lectura comparativa de
           textos con patrones formales o temáticos comunes para que el alumnado pueda ir
           reconociendo y asentando sus recurrencias. De igual manera, el diálogo entre textos
           puede saltar a otras manifestaciones artísticas (pintura, películas, cómics, ilustraciones,
           etc.) también provechosas a la hora de extraer e ir configurando el mapa cultural
           heredado que la escuela tiene la responsabilidad de transmitir.
                La lectura guiada debe asegurar la transmisión de un legado literario compartido. El
           acercamiento a la literatura canónica debe tender a la diversidad e incorporar cuentos
           populares, mitos, leyendas, poemas, clásicos juveniles y obras del acervo patrimonial
           cuya adecuación esté lo suficientemente considerada. El acercamiento a los clásicos
           podrá hacerse a través de originales, traducciones o adaptaciones de calidad.
                La variedad en la selección –en cuanto a formas, temas, valores y géneros– y la
           progresión en el grado de complejidad de los textos seleccionados permite la formación
           de lectores que van diversificando y ampliando las formas de disfrute que ofrece la
           literatura.

                                           Reflexión sobre la lengua

                Para mejorar la competencia comunicativa del alumnado es imprescindible un
           conocimiento explícito de cómo funciona la lengua. Así, para poder revisar y mejorar un
           texto propio, es necesario que el alumnado integre una serie de saberes básicos
           relacionados con la gramática de la oración y la gramática textual que le permitan
           reflexionar sobre las formas lingüísticas y su significado.
                Pero conocer cómo funciona la lengua no es el fin último de este proceso de
           aprendizaje, sino la herramienta al servicio del desarrollo de una competencia
           metalingüística que permita al alumnado hablar y pensar sobre la lengua, justificar las
           propias elecciones lingüísticas y comprender y valorar las producciones de los demás.
           Por ello, la enseñanza de la gramática en la etapa de Educación Primaria debe
           sustentarse en la reflexión contextualizada, en el descubrimiento de los mecanismos
           lingüísticos y en la elaboración propia de los conceptos gramaticales, atendiendo a la
           adecuación y nivelación progresiva a lo largo de la etapa.
                En esta línea, y partiendo de contextos significativos y adaptados, las situaciones de
           aprendizaje deben potenciar, a partir de elementos de producción y comprensión, una
           actitud indagadora en las aulas generando reflexiones que permitan movilizar los
           aprendizajes con el fin de resolver cuestiones de uso común, y observar la lengua como
           objeto de estudio. Deben nacer de los conocimientos intuitivos de niños y niñas como
           usuarios de la lengua y acompañar sus reflexiones más espontáneas con una
           construcción progresiva de los conocimientos gramaticales. Es necesario facilitar esta
           reflexión a través de retos y preguntas que activen el reconocimiento de las condiciones
           de la lengua, abordando el orden coherente y la cohesión de textos, las conexiones de
           género y número, la correspondencia de significado de las palabras o los signos básicos
           de puntuación, entre otros. Se puede crear contextos de reflexión, por ejemplo,
           sometiendo al alumnado al claro reconocimiento de relaciones inconexas, permitiendo la
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           reorganización de los elementos de una oración, jugando con los tiempos verbales o
           exagerando posibles diferencias entre textos escritos, orales y multimodales. A su vez,
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-12066




           deben propiciar situaciones colaborativas donde estos procesos cognitivos generen un
           enriquecimiento mutuo: consultar, discutir, debatir, contrastar, refutar, etc. Por último, y
           especialmente en los últimos ciclos, deben promover la consulta de recursos adaptados
           y específicos sobre la lengua y la escritura para sistematizar los aprendizajes.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103724


                                                  Evaluación

                Una concepción de la educación planteada desde la adquisición de competencias
           considera la evaluación como un aspecto que condiciona las prácticas educativas y, por
           tanto, inseparable de ellas. El currículo de Lengua Castellana y Literatura parte, por un
           lado, de la idea del conocimiento como proceso dinámico expuesto a la construcción
           permanente y, por otro, de la necesidad de una mediación docente como elemento
           decisivo en la construcción de este conocimiento. Por tanto, una visión de la educación
           que pone el énfasis en los procesos y en su acompañamiento otorga a la evaluación un
           papel de especial relevancia.
                La evaluación, además de ser un medio necesario para confirmar qué aprendizajes
           se han logrado, se convierte en un procedimiento para analizar y solventar dificultades
           concretas. Es el agente fundamental para la regulación de los aprendizajes, en la medida
           que puede ajustarlos, aclararlos o reconducirlos. Introducir en las prácticas docentes la
           retroalimentación y tomar decisiones durante el proceso, además de conducir a una
           mejora en la competencia que se esté trabajando, asegura que los aprendizajes sean
           significativos. Igualmente, la evaluación debe orientarse hacia la práctica docente. Debe
           servir para constatar qué aspectos de su intervención han favorecido el aprendizaje y en
           qué otros podrían incorporarse cambios y mejoras. Para ello, de manera complementaria
           a las estrategias obvias (como la reflexión personal o el análisis y observación de los
           resultados obtenidos) es también muy útil escuchar la voz del alumnado,
           proporcionándole herramientas más o menos formales (desde intercambios espontáneos
           hasta encuestas o cuestionarios, etc.) que les permitan valorar qué aspectos del
           acompañamiento docente favorecen mejor su aprendizaje, así como identificar puntos
           débiles y hacer propuestas de mejora.
                Un concepto funcionalmente amplio de la evaluación incluye la autoevaluación y la
           coevaluación. Comprender o producir textos, iniciarse en el mundo de la información
           digital, reflexionar sobre algún aspecto gramatical integrado en el discurso, tenderán a
           ser operaciones cada vez más autónomas conforme el alumnado se adueñe de recursos
           válidos para autoevaluarse y, por tanto, autorregularse. De igual manera, las actividades
           de coevaluación, suscritas a criterios definidos, refuerzan las habilidades de análisis,
           facilitan el intercambio de estrategias de aprendizaje y permiten valorar el trabajo de los
           pares.
                Las orientaciones para la evaluación remiten directamente a los criterios de
           evaluación, que configuran el marco en el que debe efectuarse. Se han diseñado
           atendiendo a su variedad y complementariedad; de ahí la razón de su prescripción, pues
           aseguran que las prácticas evaluadas en el aula sean igualmente variadas y
           complementarias. Los criterios de evaluación son lugares de encuentro entre su valor
           diagnóstico y los saberes movilizados. Por tanto, la lectura de los saberes básicos debe
           hacerse a la luz de los criterios de evaluación, contextualizados en las situaciones de
           aprendizaje.
                Compartir con el alumnado las pautas de trabajo planificadas para una situación de
           aprendizaje es un aspecto clave en la evaluación, en la medida en que esta información
           involucra significativamente a niños y niñas tanto en las acciones que deben realizarse
           como en las competencias que tratan de consolidarse.
                Conforme a los planteamientos del Diseño Universal para el Aprendizaje, debe
           cuidarse que los instrumentos de evaluación sean variados, diversos, accesibles y
           adaptados a las distintas situaciones de aprendizaje que permitan la valoración objetiva
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           de todo el alumnado.
                La incorporación de herramientas digitales en el proceso de evaluación abre todo un
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-12066




           abanico de posibilidades, tanto para la autoevaluación (revisión de los trabajos propios,
           actividades de autocorrección, etc.) como para la coevaluación (mediante paneles,
           repositorios, foros, etc.) que el profesorado puede utilizar como una fuente de
           información más sobre los progresos tanto individuales como grupales de su alumnado.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                              Sec. I. Pág. 103725


                                               Lengua Extranjera

                La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones
           exigen el desarrollo de aquellas competencias que ayuden a los individuos a practicar
           una ciudadanía independiente, activa y comprometida con la realidad contemporánea,
           cada vez más global, intercultural y plurilingüe. Tal y como señala el Marco de Referencia
           de Competencias para la Cultura Democrática, en las actuales sociedades, culturalmente
           diversas, los procesos democráticos requieren del diálogo intercultural. Por lo tanto, la
           comunicación en distintas lenguas resulta clave en el desarrollo de esa cultura
           democrática. En la idea de un Espacio Europeo de Educación, la comunicación en más
           de una lengua evita que la educación y la formación se vean obstaculizadas por las
           fronteras, y favorece la internacionalización y la movilidad, además de permitir el
           descubrimiento de otras culturas, ampliando las perspectivas del alumnado.
                El área de Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de las distintas
           competencias clave que conforman el Perfil de salida del alumnado al término de la
           enseñanza básica y, de forma directa, participa en la consecución de la competencia
           plurilingüe, que implica, en esta etapa, el uso de, al menos, una lengua, además de las
           familiares, de forma apropiada para el aprendizaje y la comunicación. El plurilingüismo
           integra no solo la dimensión comunicativa, vinculada también con la competencia en
           comunicación lingüística, sino también los aspectos históricos e interculturales que
           conducen al alumnado a conocer, comprender y respetar la diversidad lingüística y
           cultural presente en su entorno, y que contribuyen a que pueda ejercer esa ciudadanía
           global independiente, activa y comprometida con una sociedad democrática. En
           consonancia con este enfoque, el área de Lengua Extranjera en la etapa de la Educación
           Primaria tiene como objetivo principal la adquisición de la competencia comunicativa
           básica en la lengua extranjera, así como el desarrollo y enriquecimiento de la conciencia
           intercultural del alumnado.
                El eje del currículo de Lengua Extranjera está atravesado por las dos dimensiones
           del plurilingüismo: la dimensión comunicativa y la intercultural. Las competencias
           específicas del área, relacionadas con los descriptores de las distintas competencias
           clave del Perfil de salida y con los retos del siglo XXI, permiten al alumnado comunicarse
           eficazmente en la lengua extranjera, de forma adecuada a su desarrollo psicoevolutivo e
           intereses, y ampliar su repertorio lingüístico individual, aprovechando las experiencias
           propias para mejorar la comunicación tanto en las lenguas familiares como en las
           lenguas extranjeras. Asimismo, ocupan un lugar importante el reconocimiento y el
           respeto por los perfiles lingüísticos individuales, el aprecio de la diversidad cultural, así
           como un interés y curiosidad por las distintas lenguas y el diálogo intercultural. Esta área
           contribuye a que el alumnado pueda afrontar los retos del siglo XXI, ayudándolo a
           adquirir los saberes básicos necesarios para iniciarse en la gestión de situaciones
           interculturales, la convivencia democrática, la resolución dialogada de conflictos y el
           establecimiento de vínculos personales y sociales basados en el respeto y la igualdad de
           derechos. Así, el área de Lengua Extranjera debe favorecer la empatía, desarrollar la
           curiosidad por el conocimiento de otras realidades sociales y culturales y facilitar la
           competencia comunicativa intercultural a partir de la relación del alumnado con los
           hablantes de otras lenguas, partiendo de posiciones de respeto por el interlocutor o
           interlocutora, sus costumbres y su cultura.
                Esta área, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los entornos
           digitales y acercarse a las culturas vehiculadas por medio de la lengua extranjera, tanto
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           como motor para el aprendizaje cuanto como fuente de información y elemento de
           disfrute. En este sentido, las herramientas digitales poseen un potencial que podría
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-12066




           aprovecharse plenamente para reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la evaluación de
           lenguas y culturas extranjeras. Por ello, el desarrollo del pensamiento crítico y
           divergente, la alfabetización mediática y el uso adecuado, seguro y responsable de la
           tecnología suponen un elemento de aprendizaje muy relevante en esta área.
                Las competencias específicas del área de Lengua Extranjera en la Educación
           Primaria, en muchos casos, constituyen el punto de partida en el aprendizaje formal de
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                              Sec. I. Pág. 103726


           idiomas. En la Educación Primaria se parte de un estadio todavía muy elemental de la
           lengua extranjera, por lo que, durante toda la etapa, será imprescindible basar el
           aprendizaje en los repertorios y experiencias del alumnado, facilitando así su
           participación en actos de comunicación sencillos. Esto incluye la puesta en práctica de
           actividades y estrategias comunicativas de comprensión, producción, interacción y
           mediación, entendida en esta etapa como la actividad orientada a facilitar la comprensión
           mutua y a procesar y transmitir información básica y sencilla. Asimismo, se inicia también
           el proceso de reflexión sobre el funcionamiento de las lenguas y se empiezan a
           establecer las relaciones entre las distintas lenguas de los repertorios individuales del
           alumnado. Las competencias específicas del área de Lengua Extranjera también
           incluyen el fomento del aprecio por la diversidad lingüística, artística y cultural entre el
           alumnado con el fin de que aprenda a gestionar situaciones comunicativas
           interculturales.
                Los criterios de evaluación del área determinan el grado de adquisición de las
           competencias específicas por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a
           ellas. En su formulación competencial se plantean enunciando el proceso o capacidad
           que el alumnado debe adquirir, junto con el contexto o modo de aplicación y uso de dicho
           proceso o capacidad. La nivelación de los criterios de evaluación está basada en el
           Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas (MCER), aunque adecuados a la
           madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumnado de la etapa de Educación Primaria.
                Por su parte, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas
           (saber hacer) y las actitudes (saber ser) necesarios para la adquisición de las
           competencias específicas del área y favorecen la evaluación de los aprendizajes a través
           de los criterios. Se estructuran en tres bloques. El bloque de «Comunicación» abarca los
           saberes que es necesario movilizar para el desarrollo de las actividades comunicativas
           de comprensión, producción, interacción y mediación, incluidos los relacionados con la
           búsqueda guiada de información. El bloque de «Plurilingüismo» integra los saberes
           relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas con
           el fin de contribuir al aprendizaje de la lengua extranjera y a la mejora de las lenguas que
           conforman el repertorio lingüístico del alumnado. Por último, en el bloque de
           «Interculturalidad» se agrupan los saberes acerca de las culturas vehiculadas a través
           de la lengua extranjera y su aprecio como oportunidad de enriquecimiento y desarrollo
           de actitudes de interés por conocer y comprender otras lenguas, variedades lingüísticas
           y culturas.
                El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están
           planteados a partir de las actividades de lengua y las competencias que establece el
           Consejo de Europa en el MCER. Esta herramienta es pieza clave para determinar los
           distintos niveles de competencia que el alumnado adquiere en las distintas actividades y
           apoya también su proceso de aprendizaje, que se entiende como dinámico y continuado,
           flexible y abierto, y debe adecuarse a sus circunstancias, necesidades e intereses. Se
           espera que el alumnado sea capaz de poner en funcionamiento todos los saberes
           básicos en el seno de situaciones comunicativas propias de los diferentes ámbitos:
           personal, social y educativo, y a partir de textos sobre temas cotidianos y de relevancia
           para el alumnado que incluyan aspectos relacionados con los Objetivos de Desarrollo
           Sostenible y los retos y desafíos del siglo XXI.
                Para la correcta implementación de este currículo, las propuestas pedagógicas
           empleadas en el aula deben contribuir al análisis y la valoración tanto de los
           aprendizajes como de los procesos de enseñanza y de la práctica docente, de forma que
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           las metodologías empleadas se puedan adecuar a cada contexto. Las orientaciones
           metodológicas y para la evaluación, íntimamente relacionadas con el enfoque orientado
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-12066




           a la acción que plantea el MCER y con el Diseño Universal para el Aprendizaje,
           conducen al diseño y la aplicación de propuestas pedagógicas eclécticas y flexibles que
           permitan al profesorado crear tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y
           relevantes. Las metodologías idóneas para esta área han de ayudar a desarrollar
           situaciones de aprendizaje que partan de un tratamiento integrado de las lenguas, donde
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                 Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103727


           se considere al alumnado como agente social progresivamente autónomo y
           gradualmente responsable de su propio proceso de aprendizaje y donde se tengan en
           cuenta sus repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias específicas.

                                          Competencias específicas

               1. Comprender el sentido general e información específica y predecible de textos
           breves y sencillos, expresados de forma clara y en la lengua estándar, haciendo uso de
           diversas estrategias y recurriendo, cuando sea necesario, al uso de distintos tipos de
           apoyo, para desarrollar el repertorio lingüístico y para responder a necesidades
           comunicativas cotidianas.

               La comprensión supone recibir y procesar información, lo que conlleva el
           enriquecimiento del repertorio lingüístico individual. En la etapa de la Educación
           Primaria, la comprensión es una destreza comunicativa que se debe desarrollar a partir
           de textos breves y sencillos, orales, escritos y multimodales, sobre temas cotidianos, de
           relevancia personal para el alumnado, y expresados de forma clara y usando la lengua
           estándar. La comprensión, en este nivel, implica entender el sentido general e
           información específica y predecible para satisfacer necesidades comunicativas
           relacionadas con prioridades inmediatas del alumnado. Para ello, se deben activar las
           estrategias más adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y a las necesidades del
           alumnado, con el fin de facilitar la comprensión de la información expresada en los textos
           y de entender enunciados cortos y sencillos, con ayuda, si fuera necesario, de distintos
           tipos de apoyo. Entre las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se
           encuentran el lenguaje no verbal, las imágenes, la repetición o la relectura, así como la
           transferencia e integración de los conocimientos, las destrezas y las actitudes de las
           lenguas que conforman su repertorio lingüístico. Incluye la interpretación de formas de
           representación básicas (escritura, imagen, gráficos, tablas, sonidos, gestos, etc.), así
           como la información contextual (elementos extralingüísticos) y cotextual (elementos
           lingüísticos) que le permita comprobar la hipótesis inicial acerca del sentido global del
           texto, así como plantear hipótesis alternativas si fuera necesario. Además de dichas
           estrategias, la búsqueda de información, en soportes tanto analógicos como digitales,
           constituye un método de gran utilidad para la comprensión, pues permite contrastar,
           validar y sustentar la información. Los procesos de comprensión requieren contextos
           dialógicos, que favorezcan la construcción de un saber conjunto y que estimulen la
           identificación de prejuicios y estereotipos de cualquier tipo, así como el interés genuino
           por las diferencias y similitudes etnoculturales.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5, CCEC2.

               2. Producir textos sencillos de manera comprensible y estructurada, mediante el
           empleo de estrategias como la planificación o la compensación, para expresar mensajes
           breves relacionados con necesidades inmediatas y responder a propósitos
           comunicativos cotidianos.

                La producción engloba tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En
           esta etapa, la producción debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos breves y
           sencillos, planificados, sobre temas cotidianos y de relevancia personal para el
           alumnado, y expresados con creatividad y claridad. La producción, en diversos formatos
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           y soportes, puede incluir en esta etapa la exposición de una pequeña descripción o
           anécdota sencilla, una presentación formal de extensión breve o una narración sencilla
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-12066




           de textos que expresen hechos y sentimientos cotidianos, mediante herramientas
           digitales y analógicas, así como la búsqueda guiada de información en internet como
           fuente de documentación. En su formato multimodal, la producción incluye el uso
           conjunto de diferentes recursos para producir significado (escritura, imagen, sonido,
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                              Sec. I. Pág. 103728


           gestos, etc.) y la selección guiada y la aplicación del más adecuado en función de la
           tarea.
               Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones
           importantes en los ámbitos personal, social y educativo, y existe un valor social y cívico
           concreto asociado a ellas. La destreza en las producciones más formales en diferentes
           soportes no se adquiere de forma natural, sino que es producto del proceso de
           aprendizaje. En esta etapa tiene lugar el primer acercamiento a las producciones
           formales, lo que supone un aprendizaje guiado de aspectos formales básicos de cariz
           más lingüístico, sociolingüístico y pragmático; de las expectativas y convenciones más
           comunes asociadas al género empleado; de herramientas sencillas de producción; y del
           soporte utilizado. Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto formal
           como informal, en la Educación Primaria comprenden, entre otras, la planificación y la
           compensación a través del lenguaje verbal y no verbal.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5, CE1, CCEC4.

               3. Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas, recurriendo a
           estrategias de cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder
           a necesidades inmediatas de su interés en intercambios comunicativos respetuosos con
           las normas de cortesía.

               La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso.
           Se considera el origen de la comunicación y comprende funciones interpersonales,
           cooperativas y transaccionales. En la interacción entran en juego la cortesía lingüística y
           la etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la
           adecuación a los distintos géneros dialógicos más frecuentes, tanto orales como escritos
           y multimodales, en contextos analógicos y virtuales. En esta etapa de la educación se
           espera que los intercambios de información sean breves y sencillos y aborden temas
           cotidianos, predecibles y de relevancia personal para el alumnado.
               Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye
           estrategias de inicio, mantenimiento o conclusión de conversaciones básicas, así como
           estrategias elementales para indicar que no se ha entendido el mensaje y para solicitar
           repetición. Además, la adquisición de las normas y principios que rigen la cortesía
           lingüística y la etiqueta digital prepara para el ejercicio de una ciudadanía democrática,
           responsable, respetuosa, inclusiva, segura y activa.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL5, CP1, CP2, STEM1, CPSAA3, CC3, CE1, CE3.

               4. Mediar en situaciones predecibles, usando estrategias y conocimientos para
           procesar y transmitir información básica y sencilla, con el fin de facilitar la comunicación.

               La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la
           comprensión de mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación, de
           manera oral o escrita. En la mediación, el alumnado debe actuar como agente social
           encargado de crear puentes y ayudar a construir o expresar mensajes de forma dialógica
           o expositiva, no solo entre lenguas distintas, sino también entre distintas modalidades o
           registros dentro de una misma lengua. En la Educación Primaria, la mediación está
           orientada al procesamiento y la transmisión de información básica y sencilla entre
           usuarios o a partir de textos sobre asuntos cotidianos y de relevancia personal,
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           conocidos previamente por el alumnado, pudiendo emplear tanto medios convencionales
           como aplicaciones o plataformas virtuales para interpretar y compartir contenidos.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-12066




               La mediación favorece el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en
           tanto que supone que este elija adecuadamente destrezas y estrategias de su repertorio
           para lograr una comunicación eficaz, pero también para favorecer la participación propia
           y de otras personas en entornos cooperativos de intercambios de información. Asimismo,
           implica reconocer los recursos disponibles y promover la motivación de los demás y la
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                   Jueves 21 de julio de 2022                               Sec. I. Pág. 103729


           empatía, comprendiendo y respetando las diferentes motivaciones, ideas y
           circunstancias personales de los interlocutores e interlocutoras. Por ello, se espera que
           el alumnado muestre empatía y respeto como elementos clave para una adecuada
           mediación en este nivel.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.

                5. Reconocer y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas,
           reflexionando sobre su funcionamiento e identificando las estrategias y conocimientos
           propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas concretas en
           situaciones conocidas.

                El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están
           vinculados con el enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe
           parte del hecho de que las experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven
           de base para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a
           desarrollar y enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y
           sensibilización cultural. En la Educación Primaria el alumnado se inicia en esa reflexión
           sobre las lenguas y empieza a establecer las relaciones entre las distintas lenguas de
           sus repertorios individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de
           ampliar los conocimientos y estrategias en las lenguas que los conforman. De este
           modo, se favorece el aprendizaje de nuevas lenguas y se mejora la competencia
           comunicativa. La reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el
           alumnado entienda sus relaciones, pero, además, contribuye a que identifique las
           fortalezas y carencias propias en el terreno lingüístico y comunicativo, tomando
           conciencia de los conocimientos y estrategias de que dispone. En este sentido, supone
           también la puesta en marcha de destrezas básicas para hacer frente a la incertidumbre,
           el sentido de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de los objetivos o la toma
           de decisiones.
                Además, el conocimiento de distintas lenguas permite reconocer y apreciar la
           diversidad lingüística de la sociedad como un aspecto cotidiano y positivo. La selección,
           configuración y aplicación de los dispositivos y herramientas, tanto analógicas como
           digitales, para la construcción e integración de nuevos contenidos sobre el repertorio
           lingüístico propio pueden facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras
           lenguas.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE3.

               6. Apreciar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la
           lengua extranjera, identificando y valorando las diferencias y semejanzas entre lenguas y
           culturas, para aprender a gestionar situaciones interculturales.

                La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística
           del entorno, reconociéndola y valorándola como fuente de riqueza social. En la
           Educación Primaria, la interculturalidad, que favorece el entendimiento con los demás,
           merece una atención específica porque, a diferencia de otros aspectos, es probable que
           no se encuentre en la experiencia previa del alumnado y que su percepción esté
           distorsionada por los estereotipos y constituya el origen de ciertos tipos de
           discriminación. El reconocimiento, el aprecio y la valoración de la diversidad deben
                                                                                                                      Verificable en https://www.boe.es




           permitir al alumnado aprender a gestionar situaciones interculturales cotidianas.
                La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar
                                                                                                                      cve: BOE-A-2022-12066




           distintas culturas. Además, sienta las bases para el desarrollo de una sensibilidad
           artística y cultural, y la capacidad de identificar y utilizar una gran variedad de estrategias
           que le permitan establecer relaciones con personas de otras culturas. Las situaciones
           interculturales que se pueden plantear en la etapa de la Educación Primaria durante la
           enseñanza de la lengua extranjera permiten al alumnado abrirse a nuevas experiencias,
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                           Sec. I. Pág. 103730


           ideas, sociedades y culturas, mostrando interés y respeto por lo diferente; relativizar la
           propia perspectiva; además de distanciarse y rechazar las actitudes sustentadas sobre
           cualquier tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos, mostrando interés por
           comprender elementos culturales y lingüísticos básicos que fomenten la convivencia
           pacífica, el respeto por los demás, la sostenibilidad y el ejercicio de la ciudadanía
           democrática.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1.

                                               PRIMER CICLO

                                            Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Reconocer e interpretar palabras y expresiones habituales en textos orales,
           escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos de
           relevancia personal y próximos a la experiencia del alumnado, expresados de forma
           comprensible, clara, sencilla, directa, pausada y en lengua estándar, usando recursos
           como la repetición cuando sea necesario.
               1.2 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias elementales en situaciones
           comunicativas cotidianas y de relevancia para el alumnado con el fin de captar la idea
           global e identificar elementos específicos en textos breves y sencillos sobre temas
           predecibles y familiares, con ayuda de elementos lingüísticos y no lingüísticos del
           contexto y el cotexto.

              Competencia específica 2.

               2.1 Expresar oralmente frases cortas y sencillas con información básica sobre
           asuntos cotidianos y de relevancia para el alumnado, utilizando de forma guiada
           recursos verbales y no verbales, recurriendo a modelos y estructuras previamente
           presentados y prestando atención al ritmo, la acentuación y la entonación.
               2.2 Escribir palabras, expresiones conocidas y frases cortas y sencillas a partir de
           modelos y con una finalidad específica, a través de herramientas analógicas y digitales,
           usando léxico y estructuras elementales sobre asuntos cotidianos y de relevancia
           personal para el alumnado.
               2.3 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas para producir
           mensajes breves y sencillos adecuados a las intenciones comunicativas usando, con
           ayuda, recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada
           momento.

              Competencia específica 3.

               3.1 Participar, de forma guiada, en situaciones interactivas elementales sobre
           temas cotidianos, preparadas previamente, a través de diversos soportes, apoyándose
           en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y
           mostrando empatía.
               3.2 Seleccionar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estrategias
           elementales para saludar, despedirse y presentarse; expresar mensajes sencillos y
           breves; y formular y contestar preguntas básicas para la comunicación.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




              Competencia específica 4.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-12066




               4.1 Interpretar y explicar, de forma guiada, información básica de conceptos,
           comunicaciones y textos breves y sencillos en situaciones en las que atender a la
           diversidad, mostrando empatía e interés por los interlocutores e interlocutoras y por los
           problemas de entendimiento en su entorno inmediato, apoyándose en diversos recursos
           y soportes.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                              Sec. I. Pág. 103731


              Competencia específica 5.

               5.1 Comparar y contrastar semejanzas y diferencias evidentes entre distintas
           lenguas, reflexionando, de forma guiada, sobre aspectos elementales de su
           funcionamiento.
               5.2 Identificar y aplicar, de forma guiada, conocimientos y estrategias elementales
           de mejora de la capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera, con apoyo
           de otros participantes y de soportes analógicos y digitales.
               5.3 Identificar y explicar, de manera guiada, progresos y dificultades elementales en
           el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera.

              Competencia específica 6.

               6.1 Mostrar interés por la comunicación intercultural, identificando y analizando, de
           forma guiada, las discriminaciones, los prejuicios y los estereotipos más comunes, en
           situaciones cotidianas y habituales.
               6.2 Reconocer y apreciar la diversidad lingüística y cultural relacionada con la
           lengua extranjera, mostrando interés por conocer sus elementos culturales y lingüísticos
           elementales.

                                                Saberes básicos

              A.   Comunicación.

               – Autoconfianza en el uso de la lengua extranjera.
               – Iniciación en las estrategias elementales para la comprensión y la producción de
           textos orales, escritos y multimodales breves, sencillos y contextualizados.
               – Funciones comunicativas elementales adecuadas al ámbito y al contexto: saludar,
           despedirse, presentar y presentarse; identificar las características de personas, objetos y
           lugares; responder a preguntas concretas sobre cuestiones cotidianas; expresar el
           tiempo, la cantidad y el espacio.
               – Modelos contextuales elementales en la comprensión y producción de textos
           orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, tales como felicitaciones, notas, listas
           o avisos.
               – Unidades lingüísticas elementales y significados asociados a dichas estructuras,
           tales como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y número, afirmación,
           exclamación, negación, interrogación.
               – Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a relaciones
           interpersonales básicas, vivienda, lugares y entornos cercanos.
               – Iniciación en patrones sonoros y acentuales elementales.
               – Iniciación en convenciones ortográficas elementales.
               – Convenciones y estrategias conversacionales elementales, en formato síncrono o
           asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra,
           preguntar y responder, etc.
               – Herramientas analógicas y digitales elementales para la comprensión y producción
           oral, escrita y multimodal.

              B.   Plurilingüismo.

                – Estrategias y técnicas elementales de detección de las carencias comunicativas y
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las
           demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-12066




                – Iniciación en las estrategias elementales para identificar y utilizar unidades
           lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de
           las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                              Sec. I. Pág. 103732


              C.   Interculturalidad.

               – La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de
           otros países.
               – Aspectos socioculturales y sociolingüísticos elementales y más significativos
           relativos a las costumbres y la vida cotidiana en países donde se habla la lengua
           extranjera.
               – Iniciación en las estrategias básicas de uso común para entender y apreciar la
           diversidad lingüística, cultural y artística, a partir de valores ecosociales y democráticos.
               – Iniciación en las estrategias básicas de detección de usos discriminatorios del
           lenguaje verbal y no verbal.

                                               SEGUNDO CICLO

                                             Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

                1.1 Reconocer e interpretar el sentido global, así como palabras y frases
           previamente indicadas, en textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos,
           sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal y próximos a la experiencia
           del alumnado, así como de textos de ficción adecuados a su nivel de desarrollo,
           expresados de forma comprensible, clara, pausada y en lengua estándar a través de
           distintos soportes, usando recursos como la repetición cuando sea necesario.
                1.2 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias adecuadas en situaciones
           comunicativas cotidianas y de relevancia para el alumnado, para captar el sentido global
           y procesar informaciones explícitas en textos breves y sencillos sobre temas familiares,
           con ayuda de elementos lingüísticos y no lingüísticos del contexto y el cotexto.

              Competencia específica 2.

                2.1 Expresar oralmente frases cortas, sencillas y preparadas previamente con
           información básica sobre asuntos cotidianos y de relevancia para el alumnado,
           utilizando, de forma guiada, recursos verbales y no verbales, prestando atención al ritmo,
           la acentuación y la entonación.
                2.2 Redactar textos muy breves y sencillos, preparados previamente, con
           adecuación a la situación comunicativa propuesta, a partir de modelos y a través de
           herramientas analógicas y digitales, usando estructuras y léxico elementales sobre
           asuntos cotidianos y de relevancia personal para el alumnado.
                2.3 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas para producir
           mensajes breves y sencillos adecuados a las intenciones comunicativas, usando, con
           ayuda, recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada
           momento.

              Competencia específica 3.

               3.1 Participar, de forma guiada, en situaciones interactivas breves y sencillas sobre
           temas cotidianos, de relevancia personal y próximos a la experiencia del alumnado,
           preparadas previamente, a través de diversos soportes, apoyándose en recursos tales
           como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital.
               3.2 Seleccionar y utilizar, de forma guiada y en situaciones cotidianas, estrategias
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-12066




           elementales para saludar, despedirse y presentarse; expresar mensajes breves; y
           formular y contestar preguntas sencillas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                           Sec. I. Pág. 103733


              Competencia específica 4.

               4.1 Interpretar y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas, de
           forma guiada, en situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando empatía e
           interés por los interlocutores e interlocutoras y por los problemas de entendimiento en su
           entorno más próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes.
               4.2 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias elementales que ayuden a
           crear puentes y faciliten la comprensión y producción de información básica y la
           comunicación, usando, con ayuda, recursos y apoyos físicos o digitales en función de las
           necesidades de cada momento.

              Competencia específica 5.

                5.1 Comparar y contrastar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas
           reflexionando, de forma guiada, sobre aspectos básicos de su funcionamiento.
                5.2 Utilizar y diferenciar, de forma guiada, los conocimientos y estrategias básicas
           de mejora de la capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera, con apoyo
           de otros participantes y de soportes analógicos y digitales.
                5.3 Registrar y aplicar, de manera guiada, los progresos y dificultades elementales
           en el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera, reconociendo los aspectos que
           ayudan a mejorar y participando en actividades de autoevaluación y coevaluación, como
           las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL).

              Competencia específica 6.

               6.1 Actuar con respeto en situaciones interculturales, identificando y comparando
           semejanzas y diferencias elementales entre lenguas y culturas, y mostrando rechazo
           frente a discriminaciones, prejuicios y estereotipos de cualquier tipo en contextos
           comunicativos cotidianos y habituales.
               6.2 Reconocer y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística propia de
           países donde se habla la lengua extranjera como fuente de enriquecimiento personal,
           mostrando interés por comprender elementos culturales y lingüísticos elementales y
           habituales que fomenten la convivencia pacífica y el respeto por los demás.
               6.3 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas para entender y
           apreciar los aspectos más relevantes de la diversidad lingüística, cultural y artística.

                                               Saberes básicos

              A.   Comunicación.

               – Autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje. El error como parte integrante del
           proceso.
               – Estrategias básicas de uso común para la comprensión y la producción de textos
           orales, escritos y multimodales breves, sencillos y contextualizados.
               – Conocimientos, destrezas y actitudes elementales que permiten iniciarse en
           actividades de mediación en situaciones cotidianas básicas.
               – Funciones comunicativas básicas de uso común adecuadas al ámbito y al
           contexto: saludar, despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos y
           lugares; pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; describir rutinas;
           dar indicaciones e instrucciones; expresar el tiempo, la cantidad y el espacio.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




               – Modelos contextuales y géneros discursivos básicos de uso común en la
           comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales,
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-12066




           breves y sencillos, literarios y no literarios tales como folletos, instrucciones, normas,
           avisos o conversaciones reguladoras de la convivencia.
               – Unidades lingüísticas básicas de uso común y significados asociados a dichas
           estructuras, tales como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y número,
           espacio y las relaciones espaciales, afirmación, exclamación, negación, interrogación.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                          Sec. I. Pág. 103734


               – Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a relaciones
           interpersonales próximas, vivienda, lugares y entornos cercanos.
               – Patrones sonoros, acentuales y de entonación básicos de uso común, y funciones
           comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
               – Convenciones ortográficas básicas de uso común y significados asociados a los
           formatos y elementos gráficos.
               – Convenciones y estrategias conversacionales básicas de uso común, en formato
           síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la
           palabra, pedir y dar indicaciones, etc.
               – Recursos para el aprendizaje y estrategias elementales de búsqueda guiada de
           información en medios analógicos y digitales.
               – Herramientas analógicas y digitales básicas de uso común para la comprensión,
           producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de
           interacción, cooperación y colaboración educativa.

              B.   Plurilingüismo.

               – Estrategias y técnicas de compensación de las carencias comunicativas para
           responder a una necesidad elemental, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de
           competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico
           propio.
               – Estrategias básicas de uso común para identificar, retener, recuperar y utilizar
           unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la
           comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico
           personal.
               – Iniciación en estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación,
           analógicas y digitales, individuales y cooperativas.
               – Léxico y expresiones elementales para comprender enunciados sobre la
           comunicación, la lengua y el aprendizaje (metalenguaje).

              C.   Interculturalidad.

               – La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de
           otros países, y como medio para conocer culturas y modos de vida diferentes.
               – Interés en la participación en intercambios comunicativos planificados, a través de
           diferentes medios, con estudiantes de la lengua extranjera.
               – Aspectos socioculturales y sociolingüísticos más significativos relativos a las
           costumbres, la vida cotidiana y las relaciones interpersonales básicas en países donde
           se habla la lengua extranjera.
               – Estrategias básicas de uso común para entender y apreciar la diversidad
           lingüística, cultural y artística, a partir de valores ecosociales y democráticos.
               – Estrategias básicas de uso común de detección de usos discriminatorios del
           lenguaje verbal y no verbal.

                                               TERCER CICLO

                                            Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




               1.1 Reconocer, interpretar y analizar el sentido global, así como palabras y frases
           específicas en textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas
                                                                                                                cve: BOE-A-2022-12066




           frecuentes y cotidianos de relevancia personal y ámbitos próximos a la experiencia del
           alumnado, así como de textos literarios adecuados a su nivel de desarrollo, expresados
           de forma comprensible, clara, pausada y en lengua estándar a través de distintos
           soportes, usando recursos como la repetición cuando sea necesario.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                              Sec. I. Pág. 103735


               1.2 Seleccionar, organizar y aplicar, de forma guiada, estrategias y conocimientos
           adecuados en situaciones comunicativas cotidianas y de relevancia para el alumnado
           para captar el sentido global y procesar informaciones explícitas en textos diversos sobre
           temas familiares, con ayuda de elementos lingüísticos y no lingüísticos del contexto y el
           cotexto.

              Competencia específica 2.

                2.1 Expresar oralmente textos breves y sencillos, previamente preparados, sobre
           asuntos cotidianos y de relevancia para el alumnado con el fin de presentar datos,
           describir a personas, objetos y lugares y explicar rutinas, utilizando, de forma guiada,
           recursos verbales y no verbales, y usando formas y estructuras básicas y de uso
           frecuente propias de la lengua extranjera.
                2.2 Organizar y redactar textos breves y sencillos, previamente preparados, con
           adecuación a la situación comunicativa propuesta, a través de herramientas analógicas y
           digitales, y usando estructuras y léxico básico de uso común sobre asuntos cotidianos y
           frecuentes, de relevancia personal para el alumnado y próximos a su experiencia.
                2.3 Seleccionar, organizar y aplicar, de forma guiada, conocimientos y estrategias
           para preparar y producir textos adecuados a las intenciones comunicativas, las
           características contextuales y la tipología textual, usando, con ayuda, recursos físicos o
           digitales en función de la tarea y las necesidades de cada momento.

              Competencia específica 3.

               3.1 Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas
           cotidianos, de relevancia personal y próximos a la experiencia del alumnado, preparadas
           previamente, a través de diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la
           repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por
           la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas
           y motivaciones de los interlocutores e interlocutoras.
               3.2 Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en situaciones cotidianas,
           estrategias elementales para saludar, despedirse y presentarse; formular y contestar
           preguntas sencillas; expresar mensajes, e iniciar y terminar la comunicación.

              Competencia específica 4.

               4.1 Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas, de
           forma guiada, en situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y
           empatía por los interlocutores e interlocutoras y por las lenguas empleadas, e interés por
           participar en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en su
           entorno próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes.
               4.2 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas que ayuden a crear
           puentes y faciliten la comprensión y producción de información y la comunicación,
           adecuadas a las intenciones comunicativas, usando, con ayuda, recursos como la
           repetición y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento.

              Competencia específica 5.

                5.1 Comparar y contrastar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas
           reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre aspectos básicos de su
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           funcionamiento.
                5.2 Utilizar y diferenciar de forma progresivamente autónoma los conocimientos y
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-12066




           estrategias de mejora de la capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera,
           con apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y digitales.
                5.3 Registrar y utilizar, de manera guiada, los progresos y dificultades en el proceso
           de aprendizaje de la lengua extranjera, reconociendo los aspectos que ayudan a mejorar
           y realizando actividades de autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el
           Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103736


              Competencia específica 6.

               6.1 Actuar con aprecio y respeto en situaciones interculturales, construyendo
           vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, y mostrando rechazo ante cualquier tipo
           de discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos y
           habituales.
               6.2 Aceptar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países
           donde se habla la lengua extranjera como fuente de enriquecimiento personal,
           mostrando interés por comprender elementos culturales y lingüísticos básicos que
           fomenten la sostenibilidad y la democracia.
               6.3 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas para entender y
           apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística.

                                                Saberes básicos

              A.   Comunicación.

                – Autoconfianza. El error como instrumento de mejora.
                – Estrategias básicas para la comprensión, la planificación y la producción de textos
           orales, escritos y multimodales breves, sencillos y contextualizados.
                – Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten iniciarse en actividades de
           mediación en situaciones cotidianas básicas.
                – Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto: saludar,
           despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar eventos
           en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar
           información sobre cuestiones cotidianas; describir rutinas; dar indicaciones e
           instrucciones; expresar la pertenencia y la cantidad.
                – Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión,
           producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos,
           literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto, organización y
           estructuración según la estructura interna.
                – Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades, tales
           como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y número, el espacio y las
           relaciones espaciales, el tiempo, la afirmación, la negación, la interrogación y la
           exclamación, relaciones lógicas elementales.
                – Léxico básico y de interés para el alumnado relativo a identificación personal,
           relaciones interpersonales próximas, lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo libre,
           vida cotidiana.
                – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y funciones
           comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
                – Convenciones ortográficas básicas y significados asociados a los formatos y
           elementos gráficos.
                – Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o
           asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra,
           pedir y dar aclaraciones y explicaciones, comparar y contrastar, colaborar, etc.
                – Recursos para el aprendizaje y estrategias para la búsqueda guiada de
           información en medios analógicos y digitales.
                – Propiedad intelectual de las fuentes consultadas y contenidos utilizados.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




                – Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y
           coproducción oral, escrita y multimodal, y plataformas virtuales de interacción,
           cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-12066




           digitales colaborativas...) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de
           proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                   Jueves 21 de julio de 2022                              Sec. I. Pág. 103737


               B.   Plurilingüismo.

                – Estrategias y técnicas de compensación de las carencias comunicativas para
           responder eficazmente a una necesidad concreta, a pesar de las limitaciones derivadas
           del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del repertorio
           lingüístico propio.
                – Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar unidades
           lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de
           las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
                – Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación, analógicas
           y digitales, individuales y cooperativas.
                – Léxico y expresiones básicos para comprender enunciados sobre la comunicación,
           la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje
           (metalenguaje).
                – Comparación elemental entre lenguas a partir de elementos de la lengua
           extranjera y otras lenguas: origen y parentescos.

               C.   Interculturalidad.

                – La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de
           otros países, como forma de acceder a nueva información y como medio para conocer
           culturas y modos de vida diferentes.
                – Valoración positiva e interés por establecer contactos y comunicarse a través de
           diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
                – Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a las costumbres, la
           vida cotidiana y las relaciones interpersonales, las convenciones sociales básicas de uso
           común, el lenguaje no verbal, la cortesía lingüística y la etiqueta digital propias de países
           donde se habla la lengua extranjera.
                – Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
           artística, a partir de valores ecosociales y democráticos.
                – Estrategias de detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.

                                Orientaciones metodológicas y para la evaluación

               El currículo del área de Lengua Extranjera presenta el plurilingüismo y la
           interculturalidad como ejes centrales en el desarrollo y mejora de las competencias
           comunicativas del alumnado. En esta etapa se espera que alumnos y alumnas alcancen
           en la lengua extranjera la competencia comunicativa básica que les permita expresar y
           comprender mensajes sencillos y desenvolverse en contextos cotidianos, a través de
           situaciones de aprendizaje en las que se parta de sus experiencias y repertorios –
           entendidos como el conjunto dinámico de conocimientos y destrezas lingüísticas que
           cada estudiante posee en relación con distintas lenguas o con diferentes variedades o
           registros de una misma lengua y al que recurre en función de sus necesidades y
           posibilidades expresivas–, y que faciliten su participación en actos de comunicación
           básicos. La consecución de este fin depende de una forma muy directa de las
           propuestas pedagógicas empleadas en el aula, pues constituyen un elemento clave en el
           desarrollo e implementación del currículo.
               Esta área se considera el espacio idóneo para el entrenamiento del alumnado en el
           uso activo de la lengua extranjera tanto para la comunicación como para el aprendizaje,
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           de forma que se supla la posible falta de contacto con dicha lengua en su vida diaria. En
           este sentido, resultará útil la diversificación y la adaptación de las dinámicas del aula a
                                                                                                                     cve: BOE-A-2022-12066




           partir del empleo de herramientas digitales y en línea que acerquen al alumnado a la
           lengua extranjera. Estas herramientas, además, favorecerán la implicación y la
           motivación del alumnado en su propio proceso de aprendizaje. La exposición a la lengua
           extranjera se ha de hacer teniendo en cuenta que la finalidad última es que, fuera del
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103738


           aula, los alumnos y alumnas sean capaces de comunicarse a través de la lengua
           extranjera en el mundo real.
               La metodología y la evaluación de la Lengua Extranjera en la etapa de Educación
           Primaria han de tener en cuenta una serie de factores que necesariamente se
           complementan para poder garantizar el desarrollo de la competencia comunicativa en
           dicha lengua a partir de un enfoque plurilingüe e intercultural. Por ello, tanto la
           metodología como la evaluación deben partir de los repertorios lingüísticos, los intereses,
           las emociones y las circunstancias específicas del alumnado, atendiendo a su evolución
           a lo largo de la etapa. Asimismo, el alumnado ha de ser considerado como agente social
           progresivamente autónomo y gradualmente responsable de su propio proceso de
           aprendizaje. Es, además, necesario que se favorezca el uso de la lengua extranjera
           como vehículo de comunicación y como herramienta de aprendizaje, abordando su
           adquisición desde un enfoque plurilingüe. En este sentido, a la hora de planificar la
           práctica docente, se deberán tener en cuenta las posibilidades de transferencia y
           aprovechamiento de los conocimientos, destrezas y actitudes del alumnado en las
           lenguas que conforman su repertorio. Y, por último, tanto la metodología como la
           evaluación deberán garantizar la puesta en práctica de las competencias específicas de
           manera integrada a través de situaciones de aprendizaje adecuadas al nivel
           psicoevolutivo del alumnado que combinen la comunicación en la lengua extranjera, el
           plurilingüismo y la interculturalidad.

                                         Enfoque orientado a la acción

               Las metodologías para el área de Lengua Extranjera parten necesariamente del
           enfoque orientado a la acción que plantea el MCER y se concreta en el Volumen
           Complementario titulado Marco Común de Referencia para las Lenguas: Aprendizaje,
           Enseñanza, Evaluación (2021). Según este enfoque, el alumnado es considerado sujeto
           activo en la creación de significados, en la construcción de conocimiento y en el
           enriquecimiento de su repertorio lingüístico individual. El enfoque orientado a la acción
           supone facilitar que alumnos y alumnas puedan llegar a convertirse en agentes sociales
           implicados en su propio proceso de aprendizaje. Implica, además, considerarlos como
           usuarios de la lengua, de modo que se centren en aprender a utilizar la lengua en lugar
           de centrarse en aprender sobre la lengua, promoviendo el aprendizaje a partir de un uso
           activo de la lengua extranjera. Por último, significa reconocerlos como seres plurilingües
           y pluriculturales, permitiendo el uso de todos sus recursos lingüísticos y animándolos a
           que localicen las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas y culturas.

                                     Diseño Universal para el Aprendizaje

               Las propuestas didácticas más adecuadas serán aquellas que, alineadas con los
           principios del Diseño Universal para el Aprendizaje, estén compuestas por prácticas de
           aprendizaje y enseñanza que contribuyan a que el alumnado se comunique en la lengua
           extranjera a partir de la comprensión, la producción, la interacción y la mediación; a que
           empiece a reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas y pueda establecer
           relaciones entre las distintas lenguas que componen su repertorio; y a que desarrolle el
           aprecio por la diversidad lingüística y cultural, gestionando con empatía y respeto
           situaciones comunicativas interculturales. En consonancia con este planteamiento, las
           orientaciones metodológicas han de centrarse en las necesidades del alumnado, en la
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           responsabilidad que ha de asumir en su propio proceso de aprendizaje y en la
           integración de forma coherente de todos los elementos que conforman el currículo. El
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-12066




           área de Lengua Extranjera busca así propuestas pedagógicas que ofrezcan múltiples
           formas de representación de los distintos elementos curriculares a partir de estrategias
           que orienten lo que el alumnado aprenda. Se espera también que las propuestas faciliten
           una amplia variedad de formas de acción y de expresión del aprendizaje en torno a cómo
           hacer uso de los conocimientos, destrezas y actitudes adquiridos y cómo aplicarlos en el
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103739


           uso de una lengua extranjera; y que proporcionen múltiples formas de participar y de
           implicar al alumnado en el aprendizaje potenciando su motivación a través del desarrollo
           de actividades que requieran la justificación de lo que se está aprendiendo. En este
           sentido, resultarán de especial relevancia la integración de las herramientas digitales,
           que ofrecen esas múltiples formas de representación y facilitan la variedad de formas de
           acción y de expresión en Lengua Extranjera.

                                     Tratamiento integrado de las lenguas

               En consonancia con lo anterior, se espera que los planteamientos metodológicos
           sean flexibles y accesibles, de modo que se ajusten a las necesidades, las
           características y los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado en esta etapa
           educativa. Han de ser abiertos y partir de un tratamiento integrado de las lenguas, de
           forma que generen en el alumnado una base que le permita construir progresivamente el
           conocimiento, desarrollar destrezas e interiorizar actitudes con autonomía y creatividad,
           desde sus propios aprendizajes y experiencias. El desarrollo de metodologías activas y
           eficaces es una de las piezas clave en la consecución de las competencias específicas
           del área de lengua extranjera, pues permite que alumnos y alumnas puedan aplicar los
           saberes y estrategias adquiridos en diferentes contextos y los aprendidos a partir de
           otras lenguas. Para ello, es imprescindible tomar como punto de referencia tanto sus
           experiencias previas como sus centros de interés, de modo que a partir de ellos pueda
           construir un aprendizaje contextualizado, relevante y significativo.

                                          Situaciones de aprendizaje

               En el aula han de crearse los contextos comunicativos adecuados que permitan al
           alumnado estar en contacto directo con la lengua extranjera, ya que no suele estar
           presente en su entorno social y cultural. En este sentido, las situaciones de aprendizaje
           resultan una propuesta didáctica idónea. En la etapa de Educación Primaria, las
           situaciones de aprendizaje recrearán contextos comunicativos en lengua extranjera
           sobre aspectos cotidianos propios de la vida personal, familiar y social, y relacionados
           con las necesidades e intereses de los alumnos y alumnas a esas edades.
               Las situaciones de aprendizaje han de plantear una problemática para cuya solución
           el alumnado debe aplicar los aprendizajes relacionados con la lengua extranjera. Estarán
           formadas por tareas complejas y actividades de aprendizaje que contribuyan a la
           consecución de las competencias específicas del área, pudiéndose combinar, según el
           caso, con las competencias de otras áreas. En Lengua Extranjera, las situaciones
           favorecen la movilización de recursos diversos, la adquisición de nuevos conocimientos,
           destrezas y actitudes comunicativas, así como el enriquecimiento de los repertorios
           lingüísticos individuales.
               Garantizar la comprensión y la producción ha de ser la premisa básica en las
           situaciones de aprendizaje planteadas para, a partir de ellas, ir avanzando en el
           desarrollo de las demás actividades comunicativas de la lengua –interacción y
           mediación–. Por ello, la intervención didáctica en el aula estará centrada en un uso real y
           continuo de la lengua extranjera y enfrentará al alumnado con recursos y materiales
           auténticos, adecuados a sus características y a su estilo de aprendizaje, en distintos
           soportes y formatos, de manera que se fomente el uso y la adquisición de la lengua a
           través de la transferencia consciente de experiencias, estrategias y conocimientos desde
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           las lenguas que conforman su repertorio lingüístico individual y que se contribuya,
           además, a su enriquecimiento. La inclusión de entornos digitales en el diseño y el
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-12066




           desarrollo de las situaciones de aprendizaje permite trascender las fronteras del aula,
           abriendo nuevas posibilidades de uso de la lengua extranjera y facilitando el acceso del
           alumnado a las culturas vehiculadas a través de ella.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                   Jueves 21 de julio de 2022                              Sec. I. Pág. 103740


                Actividades y estrategias comunicativas de la lengua: comprensión, producción,
                                            interacción y mediación

               A lo largo de la etapa de Educación Primaria, el alumnado ha de progresar en el
           desarrollo de las distintas actividades y estrategias comunicativas de la lengua de forma
           paulatina. Las situaciones de aprendizaje deben permitir la integración de estas
           actividades y estrategias comunicativas, tal y como aparecerían en contextos
           comunicativos reales. Así, la comprensión y la producción, combinadas, darán lugar a la
           interacción. Por su parte, la mediación, que implica el uso simultáneo de la comprensión,
           la producción y la interacción, estará integrada como herramienta para el aprendizaje en
           situaciones en las que intervengan el resto de actividades comunicativas, de forma que
           su evaluación no se realice por separado, sino combinada con las demás.
               La progresión lógica de estas actividades y estrategias –que se irán introduciendo
           paulatinamente y de una manera muy sencilla y guiada, para ir ajustándose y
           complicándose a medida que aumente el nivel de lengua del alumnado– debería partir
           de contextos, tanto analógicos como digitales, con gran cantidad de información no
           verbal que garanticen la comunicación, para dar paso a contextos cada vez menos
           dependientes de la información no verbal. Es decir, el punto de partida deberían ser
           situaciones de aprendizaje en las que el contexto permita entender y aprender la lengua
           y evolucionar hacia situaciones de comunicación donde las expresiones lingüísticas
           puedan ser comprendidas y producidas por ellas mismas, adquiriendo el peso principal
           de la carga comunicativa, sin necesidad de un apoyo excesivo en el contexto y la
           información no verbal.

                             Aprendizaje a través del uso de la lengua oral y escrita

               El aprendizaje de la lengua extranjera engloba la adquisición tanto del código
           fonético como del código gráfico de dicha lengua. En los primeros cursos de esta etapa,
           se priorizará la oralidad mientras paulatinamente se irá incorporando el código escrito
           que permita la lectura comprensiva de palabras y expresiones. La adquisición de este
           código facilitará el posterior reconocimiento de las formas escritas y el progresivo análisis
           de las mismas.
               El aprendizaje del código escrito debe realizarse a través de la lectura y de la
           producción de textos en contextos comunicativos reales o simulados propios de la vida
           personal, familiar y social, y relacionados con las necesidades e intereses de los
           alumnos y alumnas. Este aprendizaje incluirá aspectos relacionados con la composición
           y la organización de las diferentes manifestaciones textuales y el uso de las mismas, así
           como con los diferentes soportes y canales que pueden utilizarse tanto para acceder a
           textos como para crearlos.

                                            Clima positivo y motivador

               Para una comunicación efectiva, sobre todo en los niveles iniciales de la lengua
           propios de esta etapa educativa, los contextos comunicativos creados en el aula deben
           permitir que el alumnado se sirva de apoyos como la planificación y la compensación a
           través del lenguaje verbal y el no verbal. Asimismo, es necesario establecer la premisa
           de que el error es un instrumento para el aprendizaje. Para ello, se ha de generar un
           clima positivo y motivador, que facilite la convivencia, la empatía, el trabajo colaborativo y
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           cooperativo en el aula, y que propicie la participación activa. El alumnado ha de ser
           capaz de aceptar las diferencias que se producen en el contexto de aprendizaje de la
                                                                                                                     cve: BOE-A-2022-12066




           lengua extranjera, por lo que se ha de desarrollar un ambiente favorable y de respeto
           que permita la integración en las actividades de todo el alumnado.
               Igualmente, es importante captar y mantener la atención del alumnado a través de
           sesiones dinámicas donde desde un principio se acentúen las experiencias previas y se
           establezcan instrucciones claras orientadas a la resolución de un problema o la
           consecución de un objetivo comunicativo concreto.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                              Sec. I. Pág. 103741


                                                 Interculturalidad

               La creación de contextos comunicativos que reproduzcan un marco cultural amplio
           contribuirá a despertar y fomentar la conciencia y el diálogo intercultural, así como el
           interés y la curiosidad por otras lenguas y culturas. Dichos contextos permitirán el
           aprecio y el respeto por la diversidad, acercando al alumnado a las festividades, a las
           manifestaciones culturales y a las expresiones y representaciones artísticas (la música,
           la danza, la pintura, la literatura, el cine, etc.) relacionadas con la lengua extranjera. El
           alumnado será progresivamente consciente de las referencias culturales de la lengua
           extranjera y podrá identificar las diferencias y las semejanzas para valorar y apreciar
           tanto la cultura propia como la de los diferentes pueblos y naciones donde se habla la
           lengua extranjera.

                                          Trabajo individual y colectivo

               Proponer situaciones de aprendizaje que favorezcan el trabajo individual y grupal,
           por parejas o incluso que englobe a todo el alumnado enriquece la integración de
           procesos cognitivos y el aprendizaje colectivo. Permite, además, implicar a alumnos y
           alumnas en la toma de decisiones y favorecer el sentimiento de pertenencia a una
           comunidad, incrementando así su compromiso con la tarea. Asimismo, favorece la
           interacción a través de la lengua extranjera, así como la realización de actividades de
           mediación, a través de las que pueden explicar las distintas tareas o los distintos
           materiales a los demás miembros del grupo. La creación de espacios virtuales para la
           comunicación en lengua extranjera favorece la aparición de nuevas posibilidades en el
           planteamiento de actividades y tareas, tanto individuales como en equipo. Dichos
           espacios potencian la comunicación y la enriquecen con multitud de funcionalidades, de
           modo que el alumnado pueda acercarse a la lengua extranjera desde otros contextos.

                                                   Evaluación

               La evaluación del área de Lengua Extranjera debe tener en cuenta a todos los
           participantes en el proceso de enseñanza y aprendizaje. Así, deberán desarrollarse tanto
           los procesos necesarios para evaluar la actividad pedagógica y didáctica que se
           desarrolla en el aula, como las técnicas, herramientas e instrumentos que faciliten la
           evaluación del nivel de adquisición de las competencias específicas por parte del
           alumnado.
               En la evaluación de los aprendizajes, los criterios de evaluación son el elemento
           curricular central, pues, al referirse a conductas comunicativas observables, permiten
           comprobar si se han adquirido las competencias específicas del área. Para que los
           aprendizajes sean evaluables, los planteamientos didácticos han de incluir elementos
           que estén alineados con los criterios y, por tanto, que contribuyan a la adquisición de las
           competencias específicas del área, lo que no solo permite evidenciar y evaluar los
           aprendizajes, sino también definir los productos finales que el alumnado ha de crear al
           término de las actividades planteadas.
               Como sujetos progresivamente autónomos y gradualmente responsables de su
           aprendizaje, alumnos y alumnas han de participar en la evaluación y en el proceso
           seguido para la adquisición y profundización de los conocimientos, destrezas y actitudes
           propios del área de Lengua Extranjera. Por ello, deben ser conscientes de las
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           competencias específicas que han de adquirir, de sus progresos y de los procesos que
           han seguido para alcanzarlas. Las propuestas pedagógicas habrán de combinar los
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-12066




           diferentes tipos de evaluación: la heteroevaluación, realizada por el docente sobre el
           alumnado; la autoevaluación, que supone la evaluación del alumnado a sí mismo, de
           forma que puedan tomar conciencia de su proceso de aprendizaje y sean
           progresivamente más responsables de ese proceso; y la coevaluación, que supone la
           evaluación del alumnado a sus iguales y que debe desarrollarse en un ambiente de
           respeto y empatía. Asimismo, la evaluación puede llevarse a cabo a partir de la
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                             Sec. I. Pág. 103742


           observación sistemática, de las encuestas o del análisis de documentos, productos o
           artefactos, de modo que tanto el profesorado como el alumnado puedan disponer de una
           gran variedad de información orientada a la mejora de los procesos de enseñanza y de
           aprendizaje.
                La progresión del alumnado en el uso de la lengua extranjera, en su capacidad de
           hacer suyo el lenguaje para comunicarse de manera cada vez más autónoma en
           diversas situaciones, ha de medirse con herramientas que permitan identificar los logros
           obtenidos y su progresión. Estas deben ser diversas, variadas, accesibles y adecuadas a
           las circunstancias en las que se produzca la evaluación, en consonancia con los
           principios del Diseño Universal para el Aprendizaje. En este sentido resultan de utilidad
           herramientas como las rúbricas para medir el nivel de logro del alumnado, las listas de
           control, escalas de valoración o cotejo, los portfolios (como el PEL) o los diarios de
           aprendizaje, pues constituyen soportes físicos y digitales que facilitan y favorecen la
           recogida de información en cada una de las fases del proceso. La integración de las
           herramientas digitales en el proceso de evaluación abre la posibilidad a que el alumnado
           incremente su percepción de autoeficacia con respecto al aprendizaje, incidiendo así en
           una variable crucial para su desempeño. Por otra parte, permiten al profesorado
           visualizar con amplitud y profundidad el proceso de aprendizaje, al habilitar nuevos
           canales de producción y comunicación con alumnos y alumnas, lo que puede
           incrementar los procesos y herramientas de evaluación a su disposición –por ejemplo, la
           actividad registrada en chats y foros de los entornos virtuales de aprendizaje, o la
           exposición ante la clase a través de videoconferencias o paneles colaborativos
           virtuales–, ofreciendo nuevas herramientas para el seguimiento del trabajo individual y
           grupal, así como de su evolución.
                La evaluación de la práctica docente, por su parte, permitirá la validación o el ajuste
           de las propuestas metodológicas del área, de modo que se pueda garantizar su
           adecuación a las particularidades y a las necesidades de cada grupo, así como contribuir
           a una mejor adquisición de las competencias comunicativas en la lengua extranjera por
           parte del alumnado. La evaluación de la actividad pedagógica y didáctica contribuye a
           detectar las posibles dificultades que puedan existir, de forma que se puedan establecer
           las medidas de refuerzo necesarias y se pueda garantizar la adquisición de las
           competencias en la lengua extranjera que favorezcan la continuidad del progreso
           educativo del alumnado. La valoración de la práctica docente ha de realizarse a través
           de un análisis de la actividad pedagógica y didáctica desarrollada en el aula. Dicha
           valoración debe permitir, asimismo, adecuar las situaciones de aprendizaje al nivel de
           lengua, a las necesidades y a los intereses del alumnado, favoreciendo un uso activo de
           la lengua extranjera y la transferencia y aprovechamiento de los conocimientos,
           destrezas y actitudes del alumnado en las lenguas que conforman su repertorio. La
           valoración del proceso de enseñanza no solo ha de aportar datos acerca de las
           propuestas pedagógicas, sino que también debe servir para detectar las posibles
           necesidades de recursos, de formación, de infraestructura, etc., tanto del profesorado
           como del centro.
                La intervención en el aula ha de estar encaminada a que el alumnado sea cada vez
           más competente en la lengua extranjera, debe fomentar el trabajo colectivo y cooperativo
           y ha de promover la confianza de alumnos y alumnas en su propia capacidad para
           aprender y usar la lengua. Por ello, la práctica de la evaluación, tanto del proceso de
           aprendizaje como del proceso de enseñanza, ha de establecer las bases para formar a
           personas cada vez más capaces de desenvolverse en situaciones reales de
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           comunicación, de reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas y su repertorio
           lingüístico, así como de respetar y apreciar la diversidad lingüística artística y cultural.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-12066




                                                  Matemáticas

               Las matemáticas, presentes en casi cualquier actividad humana, tienen un marcado
           carácter instrumental que las vincula con la mayoría de las áreas de conocimiento: las
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103743


           ciencias de la naturaleza, la ingeniería, la tecnología, las ciencias sociales e incluso el
           arte o la música. Además, poseen un valor propio, constituyen un conjunto de ideas y
           formas de actuar que permiten conocer y estructurar la realidad, analizarla y obtener
           información nueva y conclusiones que inicialmente no estaban explícitas. Las
           matemáticas integran características como el dominio del espacio, el tiempo, la
           proporción, la optimización de recursos, el análisis de la incertidumbre o el manejo de la
           tecnología digital; y promueven el razonamiento, la argumentación, la comunicación, la
           perseverancia, la toma de decisiones o la creatividad. Por otra parte, en el momento
           actual, cobran especial interés los elementos relacionados con el manejo de datos e
           información y el pensamiento computacional, que proporcionan instrumentos eficaces
           para afrontar el nuevo escenario que plantean los retos y desafíos del siglo XXI. En este
           sentido, las matemáticas desempeñan un papel esencial ante los actuales desafíos
           sociales y medioambientales a los que el alumnado tendrá que enfrentarse en su futuro,
           como instrumento para analizar y comprender mejor el entorno cercano y global, los
           problemas sociales, económicos, científicos y ambientales y para evaluar modos de
           solución viables, contribuyendo de forma directa a los Objetivos de Desarrollo Sostenible
           planteados por las Naciones Unidas.
               En consecuencia con todo lo anterior, la propuesta curricular del área de
           Matemáticas en Educación Primaria establece unas enseñanzas mínimas con las que se
           persigue alcanzar, por una parte, el desarrollo máximo de las potencialidades en todo el
           alumnado desde una perspectiva inclusiva, independientemente de sus circunstancias
           personales y sociales; y, por otra parte, la alfabetización matemática, es decir, la
           adquisición de los conocimientos, las destrezas y actitudes, así como los instrumentos
           necesarios para aplicar la perspectiva y el razonamiento matemáticos en la formulación
           de una situación-problema, seleccionar las herramientas adecuadas para su resolución,
           interpretar las soluciones en el contexto y tomar decisiones estratégicas. Esta
           comprensión de las matemáticas ayudará al alumnado a emitir juicios fundamentados y a
           tomar decisiones, destrezas estas imprescindibles en su formación como ciudadanos
           comprometidos y reflexivos capaces de afrontar los desafíos del siglo XXI.
               El desarrollo curricular de esta área se orienta a la consecución de los objetivos
           generales de la etapa, así como al desarrollo y la adquisición de las competencias clave
           conceptualizadas en el Perfil de salida que el alumnado debe conseguir al finalizar la
           etapa de Educación Primaria. Por ello, tanto los objetivos de la etapa como los
           descriptores que forman parte del Perfil han constituido el marco de referencia para la
           definición de las competencias específicas del área.
               Las competencias específicas, que se relacionan entre sí constituyendo un todo
           interconectado, se organizan en cinco ejes fundamentales: resolución de problemas,
           razonamiento y prueba, conexiones, comunicación y representación, y destrezas
           socioafectivas. Además, orientan sobre los procesos y principios metodológicos que
           deben dirigir la enseñanza y el aprendizaje de las matemáticas y favorecen el enfoque
           interdisciplinar y la innovación. La resolución de problemas, que constituye el primero de
           los ejes mencionados, se debe favorecer no solo como competencia específica del área,
           sino como método para su aprendizaje. La resolución de problemas es una actividad
           presente en la vida diaria y a través de la cual se ponen en acción otros ejes del área
           como el razonamiento y el pensamiento computacional, la representación de objetos
           matemáticos y el manejo y la comunicación a través del lenguaje matemático.
               Tanto los criterios de evaluación como los saberes básicos, graduados a través de
           los ciclos, se vertebran alrededor de las competencias específicas. Esta progresión, que
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           parte de entornos muy cercanos y manipulativos que conectan con la etapa de
           Educación Infantil, facilita la transición hacia aprendizajes más formales y favorece el
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-12066




           desarrollo de la capacidad de pensamiento abstracto en la Educación Secundaria.
               La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la evaluación
           del alumnado y se valora a través de los criterios de evaluación. No existe una
           vinculación unívoca y directa entre criterios de evaluación y saberes básicos: las
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                   Jueves 21 de julio de 2022                              Sec. I. Pág. 103744


           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           saberes, proporcionando la flexibilidad necesaria para establecer conexiones entre ellos.
                Los saberes básicos se estructuran en torno al concepto de sentido matemático, y se
           organizan en dos dimensiones, cognitiva y afectiva, que integran conocimientos,
           destrezas y actitudes diseñados de acuerdo con el desarrollo evolutivo del alumnado. El
           orden de aparición de estos sentidos no conlleva ninguna prioridad.
                El sentido numérico se caracteriza por el desarrollo de destrezas y modos de pensar
           basados en la comprensión, la representación y el uso flexible de números y operaciones
           para, por ejemplo, orientar la toma de decisiones.
                El sentido de la medida se caracteriza por la comprensión y comparación de atributos
           de los objetos del mundo natural. Entender y elegir las unidades adecuadas para
           estimar, medir y comparar; utilizar instrumentos adecuados para realizar mediciones, y
           comprender las relaciones entre magnitudes, utilizando la experimentación, son sus
           elementos centrales.
                El sentido espacial es fundamental para comprender y apreciar los aspectos
           geométricos del mundo. Está constituido por la identificación, representación y
           clasificación de formas, el descubrimiento de sus propiedades y relaciones, la
           descripción de sus movimientos y el razonamiento con ellas.
                El sentido algebraico proporciona el lenguaje en el que se comunican las
           matemáticas. Engloba los saberes relacionados con el reconocimiento de patrones y las
           relaciones entre variables, la expresión de regularidades o la modelización de
           situaciones con expresiones simbólicas. Por razones organizativas, se han incluido el
           modelo matemático y el pensamiento computacional dentro de este sentido, aunque son
           dos procesos que deben trabajarse a lo largo del desarrollo de toda el área de
           matemáticas.
                El sentido estocástico se orienta hacia el razonamiento y la interpretación de datos y
           la valoración crítica, así como la toma de decisiones a partir de información estadística.
           También comprende los saberes vinculados con la comprensión y la comunicación de
           fenómenos aleatorios en situaciones de la vida cotidiana.
                El sentido socioafectivo integra conocimientos, destrezas y actitudes esenciales para
           entender las emociones. Manejarlas correctamente mejora el rendimiento del alumnado
           en matemáticas, combate actitudes negativas hacia ellas, contribuye a erradicar ideas
           preconcebidas relacionadas con el género o el mito del talento innato indispensable y
           promueve el aprendizaje activo. Para ello se propone normalizar el error como parte del
           aprendizaje, fomentar el diálogo y dar a conocer al alumnado las contribuciones de las
           mujeres y los hombres en las matemáticas a lo largo de la historia y en la actualidad.
                El área debe abordarse de forma experiencial, concediendo especial relevancia a la
           manipulación, en especial en los primeros niveles, e impulsando progresivamente la
           utilización continua de recursos digitales, proponiendo al alumnado situaciones de
           aprendizaje que propicien la reflexión, el razonamiento, el establecimiento de
           conexiones, la comunicación y la representación. Del mismo modo, se recomienda
           combinar diferentes metodologías didácticas que favorezcan unas matemáticas
           inclusivas y la motivación por aprender, y que, además, generen en el alumnado la
           curiosidad y la necesidad por adquirir los conocimientos, destrezas y actitudes del área.
           Las metodologías activas son especialmente adecuadas en un enfoque competencial, ya
           que permiten construir el conocimiento y dinamizar la actividad del aula mediante el
           intercambio de ideas. Las situaciones de aprendizaje facilitan la interdisciplinariedad y
           favorecen la reflexión, la crítica, la elaboración de hipótesis y la tarea investigadora. Todo
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           ello queda reflejado y desarrollado en el apartado de orientaciones metodológicas y para
           la evaluación.
                                                                                                                     cve: BOE-A-2022-12066
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                   Jueves 21 de julio de 2022                                Sec. I. Pág. 103745


                                            Competencias específicas

              1. Interpretar situaciones de la vida cotidiana, proporcionando una representación
           matemática de las mismas mediante conceptos, herramientas y estrategias, para
           analizar la información más relevante.

               La comprensión de una situación problematizada en la que se interviene desde el
           ámbito matemático es siempre el primer paso hacia su resolución. Una buena
           representación o visualización del problema ayuda a su interpretación, así como a la
           identificación de los datos y las relaciones más relevantes. La comprensión de
           situaciones problematizadas no se realiza únicamente sobre los mensajes verbales
           escritos, sino que incluye también los mensajes orales; los mensajes visuales a través de
           dibujos, imágenes o fotografías; o situaciones cotidianas o mensajes con materiales
           manipulativos concretos que supongan un reto. Con ello, se persigue que el alumnado
           comprenda su entorno cercano, y se pretende dotarlo de herramientas que le permitan
           establecer una correcta representación del mundo que lo rodea y afrontar y resolver las
           situaciones problemáticas que se le presenten, tanto en la escuela como en su vida
           diaria.
               Los contextos en la resolución de problemas proporcionan un amplio abanico de
           posibilidades para la integración de las distintas experiencias y aprendizajes del
           alumnado, así como de las diferentes competencias, con una perspectiva global,
           fomentando el respeto mutuo y la cooperación entre iguales, con especial atención a la
           igualdad de género, la inclusión y la diversidad personal y cultural. Estos contextos
           deberán ser variados e incluir, al menos, el personal, el escolar, el social, el científico y el
           humanístico. Ofrecen una oportunidad para integrar las ocho competencias clave e
           incluir el planteamiento de los grandes problemas medioambientales y sociales de
           nuestro mundo o problemas de consumo responsable en su realidad cercana,
           fomentando que el alumnado participe de los mismos y se implique activamente en su
           futuro.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM1, STEM2, STEM4, CD2, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.

               2. Resolver situaciones problematizadas, aplicando diferentes técnicas, estrategias
           y formas de razonamiento, para explorar distintas maneras de proceder, obtener
           soluciones y asegurar su validez desde un punto de vista formal y en relación con el
           contexto planteado.

               La resolución de problemas constituye una parte fundamental del aprendizaje de las
           matemáticas: como objetivo en sí mismo y como eje metodológico para la construcción
           del conocimiento matemático. Como objetivo en sí mismo, entran en juego diferentes
           estrategias para obtener las posibles soluciones: analogía, ensayo y error, resolución
           inversa, tanteo, descomposición en problemas más sencillos... Conocer una variedad de
           estrategias permite abordar con seguridad los retos y facilita el establecimiento de
           conexiones. Las estrategias no deben centrarse únicamente en la resolución aritmética,
           sino que también se facilitarán situaciones que puedan ser resueltas a través de la
           manipulación de materiales, el diseño de representaciones gráficas o la argumentación
           verbal. La elección de la estrategia y su periódica revisión durante la resolución del
           problema implica tomar decisiones, anticipar la respuesta, seguir las pautas
           establecidas, asumir riesgos y transformar el error en una oportunidad de aprendizaje.
                                                                                                                       Verificable en https://www.boe.es




           Como eje metodológico, proporciona nuevas conexiones entre los conocimientos del
           alumnado, construyendo así nuevos significados y conocimientos matemáticos.
                                                                                                                       cve: BOE-A-2022-12066




               Asegurar la validez de las soluciones supone razonar acerca del proceso seguido y
           evaluarlas en cuanto a su corrección matemática. Sin embargo, también debe
           fomentarse la reflexión crítica sobre la adecuación de las soluciones al contexto
           planteado y las implicaciones que tendrían desde diversos puntos de vista (consumo
           responsable, salud, medioambiente, etc.).
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103746


               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM1, STEM2, CPSAA4, CPSAA5, CE3.

               3. Explorar, formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de tipo
           matemático en situaciones basadas en la vida cotidiana, de forma guiada, reconociendo
           el valor del razonamiento y la argumentación, para contrastar su validez, adquirir e
           integrar nuevo conocimiento.

                El razonamiento y el pensamiento analítico incrementan la percepción de patrones,
           estructuras y regularidades, así como la observación e identificación de características,
           relaciones y propiedades de objetos que permiten formular conjeturas o afirmaciones
           tanto en contextos cotidianos como en situaciones matemáticas, desarrollando ideas,
           explorando fenómenos, argumentando conclusiones y generando nuevos conocimientos.
           El análisis matemático contribuye, por tanto, al desarrollo del pensamiento crítico, ya que
           implica analizar y profundizar en la situación o problema, explorarlo desde diferentes
           perspectivas, plantear las preguntas adecuadas y ordenar las ideas de forma que tengan
           sentido.
                Lograr que el alumnado detecte elementos matemáticos en el entorno que lo rodea o
           en situaciones de su vida cotidiana, planteándose preguntas o formulando conjeturas,
           desarrolla una actitud activa ante el trabajo, así como una actitud proactiva ante el
           aprendizaje. De este modo, se contribuye al incremento del razonamiento y del análisis
           crítico a través de la observación y la reflexión, y al desarrollo de destrezas
           comunicativas a través de la expresión de lo observado, de las preguntas planteadas y
           del proceso de prueba llevado a cabo.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD3, CD5, CE3.

               4. Utilizar el pensamiento computacional, organizando datos, descomponiendo en
           partes, reconociendo patrones, generalizando e interpretando, modificando y creando
           algoritmos de forma guiada, para modelizar y automatizar situaciones de la vida
           cotidiana.

               El pensamiento computacional se presenta como una de las destrezas clave en el
           futuro del alumnado, ya que entronca directamente con la resolución de problemas y con
           el planteamiento de procedimientos. Requiere la abstracción para identificar los aspectos
           más relevantes y la descomposición en tareas más simples para llegar a las posibles
           soluciones que puedan ser ejecutadas por un sistema informático, un humano o una
           combinación de ambos.
               Llevar el pensamiento computacional a la vida diaria supone relacionar los aspectos
           fundamentales de la informática con las necesidades del alumnado. De este modo, se le
           prepara para un futuro cada vez más tecnológico, mejorando sus capacidades
           intelectuales y haciendo uso de abstracciones para resolver problemas complejos. En
           esta etapa, dicho pensamiento debería entrenarse y desarrollarse específicamente con
           metodologías y estrategias guiadas.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CD3, CD5, CE3.

               5. Reconocer y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas, así como
           identificar las matemáticas implicadas en otras áreas o en la vida cotidiana,
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           interrelacionando conceptos y procedimientos, para interpretar situaciones y contextos
           diversos.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-12066




               La conexión entre los diferentes objetos matemáticos (conceptos, procedimientos,
           sistemas de representación...) aporta una comprensión más profunda y duradera de los
           saberes adquiridos, proporcionando una visión más amplia sobre el propio conocimiento.
           Esta visión global e interrelacionada de los saberes contribuye a la creación de
           conexiones con otras áreas, así como con la vida diaria del alumnado, por ejemplo, en la
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                             Sec. I. Pág. 103747


           planificación y gestión de su propia economía personal o en la interpretación de
           información gráfica en diversos medios. Comprender que las ideas matemáticas no son
           elementos aislados, sino que se interrelacionan entre sí dando lugar a un todo, desarrolla
           la capacidad de comprensión del entorno y de los sucesos que en él acontecen, creando
           una base sólida donde asentar nuevos aprendizajes, afrontar nuevos retos y adoptar
           decisiones informadas.
               Por otro lado, el reconocimiento de la conexión de las matemáticas con otras áreas,
           con la vida real o con la experiencia propia aumenta el bagaje matemático del alumnado.
           Es importante que este tenga la oportunidad de experimentar las matemáticas en
           diferentes contextos (personales, escolares, sociales, científicos, humanísticos y
           ambientales) para habituarse a identificar aspectos matemáticos en múltiples
           situaciones.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM1, STEM3, CD3, CD5, CC4, CCEC1.

               6. Comunicar y representar, de forma individual y colectiva, conceptos,
           procedimientos y resultados matemáticos, utilizando el lenguaje oral, escrito, gráfico,
           multimodal y la terminología apropiados, para dar significado y permanencia a las ideas
           matemáticas.

                La comunicación y el intercambio de ideas es una parte esencial de la educación
           científica y matemática. A través de la comunicación, las ideas, conceptos y
           procedimientos se convierten en objetos de reflexión, perfeccionamiento, discusión,
           rectificación y validación. La capacidad de analizar verbalmente y expresar lo razonado
           se ve como una necesidad para desenvolverse socialmente, recurriendo al vocabulario
           matemático adecuado, exponiendo y organizando las ideas que se quieren transmitir o
           aceptando y rebatiendo argumentos contrarios.
                Comunicar el pensamiento matemático con claridad, coherencia y de forma
           adecuada al canal de comunicación contribuye a cooperar, afianzar y generar nuevos
           conocimientos. Por otra parte, la representación matemática, como elemento
           comunicativo, utiliza una variedad de lenguajes como el verbal, el gráfico, el simbólico o
           el tabular, entre otros, a través de medios tradicionales o digitales, que permiten expresar
           ideas matemáticas con precisión en contextos diversos (personales, escolares, sociales,
           científicos y humanísticos). El alumnado debe reconocer y comprender el lenguaje
           matemático presente en diferentes formatos y contextos, partiendo de un lenguaje
           cercano y adquiriendo progresivamente la terminología precisa y el rigor científico que
           caracterizan las matemáticas, y, a su vez, debe transmitir información matemática
           adecuando el formato del mensaje a la audiencia y al propósito comunicativo.
                Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL1, CCL3, STEM2, STEM4, CD1, CD5, CE3, CCEC4.

               7. Desarrollar destrezas personales que ayuden a identificar y gestionar emociones
           al enfrentarse a retos matemáticos, fomentando la confianza en las propias
           posibilidades, aceptando el error como parte del proceso de aprendizaje y adaptándose
           a las situaciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia y disfrutar en el
           aprendizaje de las matemáticas.

               Resolver problemas matemáticos o retos más globales en los que intervienen las
           matemáticas debería ser una tarea gratificante. La adquisición de destrezas emocionales
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           dentro del aprendizaje de las matemáticas fomenta el bienestar del alumnado, el interés
           por la disciplina y la motivación por las matemáticas sin distinción de género, a la vez
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-12066




           que desarrolla la resiliencia y una actitud proactiva ante retos matemáticos, al entender
           el error como una oportunidad de aprendizaje y la variedad de emociones como una
           ocasión para crecer de manera personal. Para ello, el alumnado debe identificar y
           gestionar sus emociones, reconocer las fuentes de estrés, mantener una actitud positiva,
           ser perseverante y pensar de forma crítica y creativa. Enriquece también esta
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                          Sec. I. Pág. 103748


           competencia el estudio de la contribución de las matemáticas a los distintos ámbitos del
           conocimiento humano desde una perspectiva de género.
               Con todo ello, se ayuda a desarrollar una disposición ante el aprendizaje que
           fomente la transferencia de las destrezas adquiridas a otros ámbitos de la vida,
           favoreciendo el aprendizaje y el bienestar personal como parte integral del proceso vital
           del individuo.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: STEM5, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3.

               8. Desarrollar destrezas sociales, reconociendo y respetando las emociones, las
           experiencias de los demás y el valor de la diversidad y participando activamente en
           equipos de trabajo heterogéneos con roles asignados, para construir una identidad
           positiva como estudiante de matemáticas, fomentar el bienestar personal y crear
           relaciones saludables.

               Con esta competencia específica se pretende que el alumnado trabaje los valores de
           respeto, igualdad y resolución pacífica de conflictos, al tiempo que resuelve los retos
           matemáticos propuestos, desarrollando destrezas de comunicación efectiva,
           planificación, indagación, motivación y confianza, para crear relaciones y entornos
           saludables de trabajo, por ejemplo, mediante la participación en equipos heterogéneos
           con roles asignados. Esto permite construir relaciones saludables, solidarias y
           comprometidas, afianzar la autoconfianza y normalizar situaciones de convivencia en
           igualdad.
               Se persigue dotar al alumnado de herramientas y estrategias de comunicación
           efectiva y de trabajo en equipo como un recurso necesario para el futuro. Así, el
           alumnado trabaja la escucha activa y la comunicación asertiva, coopera de manera
           creativa, crítica y responsable y aborda la resolución de conflictos de manera positiva,
           empleando un lenguaje inclusivo y no violento.
               Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
           salida: CCL5, CP3, STEM3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3.

                                               PRIMER CICLO

                                            Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Comprender las preguntas planteadas a través de diferentes estrategias o
           herramientas, reconociendo la información contenida en problemas de la vida cotidiana.
               1.2 Proporcionar ejemplos de representaciones de situaciones problematizadas
           sencillas, con recursos manipulativos y gráficos que ayuden en la resolución de un
           problema de la vida cotidiana.

              Competencia específica 2.

               2.1 Emplear algunas estrategias adecuadas en la resolución de problemas.
               2.2 Obtener posibles soluciones a problemas, de forma guiada, aplicando
           estrategias básicas de resolución.
               2.3 Describir verbalmente la idoneidad de las soluciones de un problema a partir de
           las preguntas previamente planteadas.
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




              Competencia específica 3.
                                                                                                                cve: BOE-A-2022-12066




               3.1 Realizar conjeturas matemáticas sencillas, investigando patrones, propiedades
           y relaciones de forma guiada.
               3.2 Dar ejemplos de problemas a partir de situaciones cotidianas que se resuelven
           matemáticamente.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                         Sec. I. Pág. 103749


              Competencia específica 4.

               4.1 Describir rutinas y actividades sencillas de la vida cotidiana que se realicen
           paso a paso, utilizando principios básicos del pensamiento computacional de forma
           guiada.
               4.2 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas, de forma guiada, en el proceso
           de resolución de problemas.

              Competencia específica 5.

               5.1 Reconocer conexiones entre los diferentes elementos matemáticos, aplicando
           conocimientos y experiencias propios.
               5.2 Reconocer las matemáticas presentes en la vida cotidiana y en otras áreas,
           estableciendo conexiones sencillas entre ellas.

              Competencia específica 6.

               6.1 Reconocer lenguaje matemático sencillo presente en la vida cotidiana,
           adquiriendo vocabulario específico básico.
               6.2 Explicar ideas y procesos matemáticos sencillos, los pasos seguidos en la
           resolución de un problema o los resultados matemáticos, de forma verbal o gráfica.

              Competencia específica 7.

               7.1 Reconocer las emociones básicas propias al abordar retos matemáticos,
           pidiendo ayuda solo cuando sea necesario.
               7.2 Expresar actitudes positivas ante retos matemáticos, valorando el error como
           una oportunidad de aprendizaje.

              Competencia específica 8.

               8.1 Participar respetuosamente en el trabajo en equipo, estableciendo relaciones
           saludables basadas en el respeto, la igualdad y la resolución pacífica de conflictos.
               8.2 Aceptar la tarea y rol asignado en el trabajo en equipo, cumpliendo con las
           responsabilidades individuales y contribuyendo a la consecución de los objetivos del
           grupo.

                                               Saberes básicos

              A.   Sentido numérico.

              1.   Conteo.

                – Estrategias variadas de conteo, ascendente y descendente, y recuento sistemático
           en situaciones de la vida cotidiana en cantidades hasta el 999, siguiendo distintos
           criterios: de 2 en 2, de 3 en 3, de 5 en 5, de 10 en 10… Elaboración de tablas.
           Establecimiento de un criterio.

              2.   Cantidad.

                – Estimaciones razonadas de cantidades en contextos de resolución de problemas,
           utilizando el redondeo. Uso de la calculadora.
                                                                                                               Verificable en https://www.boe.es




                – Lectura, representación (incluida la recta numérica y con materiales
           manipulativos), composición, descomposición y recomposición de números naturales
                                                                                                               cve: BOE-A-2022-12066




           hasta 999.
                – Representación de una misma cantidad de distintas formas (manipulativa, gráfica o
           numérica) y estrategias de elección de la representación adecuada para cada situación o
           problema.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                   Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103750


              3.   Sentido de las operaciones.

               – Estrategias de cálculo mental con números naturales hasta 999. Explicación
           razonada de la estrategia seleccionada.
               – Suma y resta de números naturales resueltas con flexibilidad y sentido: utilidad en
           situaciones contextualizadas, estrategias y herramientas de resolución y propiedades.
           Identificación de las mismas como operaciones inversas.

              4.   Relaciones.

               – Sistema de numeración de base diez (hasta el 999): aplicación de las relaciones
           que genera en las operaciones.
               – Números naturales en contextos de la vida cotidiana: comparación y ordenación.
               – Relaciones entre la suma y la resta: aplicación en contextos cotidianos y con
           diversos materiales manipulativos y herramientas digitales. Identificación de las
           regularidades.

              5.   Educación financiera.

               – Sistema monetario europeo: monedas (1, 2 euros) y billetes de euro (5, 10, 20, 50
           y 100), valor y equivalencia. Uso en contextos reales del precio de artículos cotidianos.

              B. Sentido de la medida.

              1.   Magnitud.

                – Atributos mensurables de los objetos (longitud, masa, capacidad), distancias y
           tiempos.
                – Unidades convencionales (metro, kilo y litro) y no convencionales en situaciones
           de la vida cotidiana. Elección de la unidad más adecuada para medir un objeto.
                – Unidades de medida del tiempo (año, mes, semana, día y hora) en situaciones de
           la vida cotidiana.

              2.   Medición.

               – Procesos para medir mediante repetición de una unidad y mediante la utilización
           de instrumentos convencionales (reglas, cintas métricas, balanzas, calendarios...) y no
           convencionales en contextos familiares.

              3.   Estimación y relaciones.

               – Estrategias de comparación directa y ordenación de medidas de la misma
           magnitud.
               – Estimación de medidas (distancias, tamaños, masas, capacidades...) por
           comparación directa con otras medidas.
               – Evaluación de resultados de mediciones y estimaciones o cálculos de medidas
           identificando, analizando y razonando si son o no posibles.

              C.   Sentido espacial.

              1.   Figuras geométricas de dos y tres dimensiones.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               – Figuras geométricas sencillas de dos dimensiones (triángulos, cuadriláteros,
           pentágonos, etc.) en objetos de la vida cotidiana: identificación y clasificación atendiendo
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-12066




           a sus elementos (cóncavos y convexos, simples y complejos). Círculos y circunferencias.
               – Estrategias y técnicas de construcción de figuras geométricas sencillas de una,
           dos o tres dimensiones de forma manipulativa por composición (puzles, geoplano,
           herramientas de dibujo, aplicaciones informáticas, etc.) y descomposición.
               – Vocabulario geométrico básico: descripción verbal de los elementos y las
           propiedades de figuras geométricas sencillas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                             Sec. I. Pág. 103751


              – Propiedades de figuras geométricas de dos dimensiones: exploración mediante
           materiales manipulables y herramientas digitales.

              2.   Localización y sistemas de representación.

               – Posición relativa de objetos en el espacio e interpretación de movimientos:
           descripción en referencia a uno mismo a través de vocabulario adecuado (arriba, abajo,
           delante, detrás, entre, más cerca que, menos cerca que, más lejos que, menos lejos
           que…).

              3.   Visualización, razonamiento y modelización geométrica.

              – Modelos geométricos en la resolución de problemas relacionados con los otros
           sentidos.
              – Relaciones geométricas: reconocimiento en el entorno.

              D.   Sentido algebraico.

              1.   Patrones.

              – Estrategias para la identificación, descripción oral, descubrimiento de elementos
           ocultos y extensión de secuencias a partir de las regularidades en una colección de
           números, figuras o imágenes.

              2.   Modelo matemático.

               – Proceso guiado de modelización (dibujos, esquemas, diagramas, objetos
           manipulables, dramatizaciones...) en la comprensión y resolución de problemas de la
           vida cotidiana.

              3.   Relaciones y funciones.

               – Expresión de relaciones de igualdad y desigualdad mediante los signos = y ≠ entre
           expresiones que incluyan operaciones.
               – Representación de la igualdad como expresión de una relación de equivalencia
           entre dos elementos y obtención de datos sencillos desconocidos (representados por
           medio de un símbolo) en cualquiera de los dos elementos.

              4.   Pensamiento computacional.

              – Estrategias para la interpretación de algoritmos sencillos (rutinas, instrucciones
           con pasos ordenados…).

              E.   Sentido estocástico.

              Organización y análisis de datos.

               – Estrategias de reconocimiento de los principales elementos y extracción de la
           información relevante de gráficos estadísticos sencillos de la vida cotidiana (pictogramas,
           gráficas de barras...).
               – Estrategias sencillas para la recogida, clasificación y recuento de datos cualitativos
           y cuantitativos en muestras pequeñas.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               – Representación de datos obtenidos a través de recuentos mediante gráficos
           estadísticos sencillos y recursos manipulables y tecnológicos.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-12066
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                    Jueves 21 de julio de 2022                        Sec. I. Pág. 103752


              F.   Sentido socioafectivo.

              1.   Creencias, actitudes y emociones.

              – Gestión emocional: estrategias de identificación y expresión de las propias
           emociones ante las matemáticas. Curiosidad e iniciativa en el aprendizaje de las
           matemáticas.

              2.   Trabajo en equipo, inclusión, respeto y diversidad.

               – Identificación y rechazo de actitudes discriminatorias ante las diferencias
           individuales presentes en el aula. Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad del
           grupo.
               – Participación activa en el trabajo en equipo: interacción positiva y respeto por el
           trabajo de los demás. Toma de decisiones a partir de las distintas aportaciones de los
           miembros del equipo.
               – Contribución de las matemáticas a los distintos ámbitos del conocimiento humano
           desde una perspectiva de género. Personajes de interés histórico en matemáticas: la
           escuela pitagórica.

                                                SEGUNDO CICLO

                                              Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Interpretar, de forma verbal o gráfica, problemas de la vida cotidiana,
           comprendiendo las preguntas planteadas a través de diferentes estrategias o
           herramientas, incluidas las tecnológicas.
               1.2 Producir representaciones matemáticas a través de esquemas o diagramas que
           ayuden en la resolución de una situación problematizada.

              Competencia específica 2.

              2.1 Comparar entre diferentes estrategias para resolver un problema de forma
           pautada.
              2.2 Obtener posibles soluciones de un problema siguiendo alguna estrategia
           conocida.
              2.3 Demostrar la corrección matemática de las soluciones de un problema y su
           coherencia en el contexto planteado.

              Competencia específica 3.

               3.1 Analizar conjeturas matemáticas sencillas investigando patrones, propiedades y
           relaciones de forma pautada.
               3.2 Dar ejemplos de problemas sobre situaciones cotidianas que se resuelven
           matemáticamente.

              Competencia específica 4.

              4.1 Automatizar situaciones sencillas de la vida cotidiana que se realicen paso a
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




           paso o sigan una rutina, utilizando de forma pautada principios básicos del pensamiento
           computacional.
              4.2 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en el proceso de resolución de
                                                                                                                cve: BOE-A-2022-12066




           problemas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                         Sec. I. Pág. 103753


              Competencia específica 5.

               5.1 Realizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos, aplicando
           conocimientos y experiencias propios.
               5.2 Interpretar situaciones en contextos diversos, reconociendo las conexiones
           entre las matemáticas y la vida cotidiana.

              Competencia específica 6.

               6.1 Reconocer el lenguaje matemático sencillo presente en la vida cotidiana en
           diferentes formatos, adquiriendo vocabulario específico básico y mostrando la
           comprensión del mensaje.
               6.2 Explicar los procesos e ideas matemáticas, los pasos seguidos en la resolución
           de un problema o los resultados obtenidos, utilizando un lenguaje matemático sencillo en
           diferentes formatos.

              Competencia específica 7.

                7.1 Identificar las emociones propias al abordar retos matemáticos, pidiendo ayuda
           solo cuando sea necesario y desarrollando la autoconfianza.
                7.2 Mostrar actitudes positivas ante retos matemáticos tales como el esfuerzo y la
           flexibilidad, valorando el error como una oportunidad de aprendizaje.

              Competencia específica 8.

               8.1 Trabajar en equipo activa y respetuosamente, comunicándose adecuadamente,
           respetando la diversidad del grupo y estableciendo relaciones saludables basadas en la
           igualdad y la resolución pacífica de conflictos.
               8.2 Participar en el reparto de tareas, asumiendo y respetando las
           responsabilidades individuales asignadas y empleando estrategias sencillas de trabajo
           en equipo dirigidas a la consecución de objetivos compartidos.

                                               Saberes básicos

              A.   Sentido numérico.

              1.   Conteo.

               – Estrategias variadas de conteo, ascendente y descendente, de 25 en 25, de 50
           en 50, de 100 en 100... Recuento sistemático y adaptación del conteo al tamaño de los
           números en situaciones de la vida cotidiana en cantidades hasta el 9999. Elaboración de
           tablas, ordenación de los casos, establecimiento de un criterio, realización de esquemas
           gráficos.

              2.   Cantidad.

               – Estrategias y técnicas de interpretación y manipulación del orden de magnitud de
           los números (decenas, centenas y millares). Valor de posición de los números. Uso de
           las propiedades de descomposición, ubicación de los números en la recta numérica.
               – Estimaciones y aproximaciones, por exceso y por defecto, razonadas de
           cantidades en contextos de resolución de problemas. Uso de la calculadora.
                                                                                                               Verificable en https://www.boe.es




               – Lectura, representación (incluida la recta numérica y con materiales
           manipulativos), composición, descomposición y recomposición de números naturales
                                                                                                               cve: BOE-A-2022-12066




           hasta 9999.
               – Fracciones propias con denominador hasta 12 en contextos de la vida cotidiana:
           como partes de la unidad, como partes de una colección y representación de forma
           concreta, pictórica y simbólica.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                   Jueves 21 de julio de 2022                           Sec. I. Pág. 103754


              3.   Sentido de las operaciones.

                – Estrategias de cálculo mental con números naturales y fracciones. Explicación
           razonada de la estrategia seleccionada.
                – Estrategias de reconocimiento de qué operaciones simples (suma, resta,
           multiplicación, división como reparto y partición) son útiles para resolver situaciones
           contextualizadas. La representación de problemas con dibujos o materiales concretos
           para el reconocimiento de las operaciones.
                – Construcción de las tablas de multiplicar apoyándose en número de veces, suma
           repetida o disposición en cuadrículas.
                – Suma, resta, multiplicación y división de números naturales resueltas con
           flexibilidad y sentido en situaciones contextualizadas: estrategias y herramientas de
           resolución y propiedades. Identificación de la multiplicación y división como operaciones
           inversas.

              4.   Relaciones.

              – Sistema de numeración de base diez (hasta el 9999): aplicación de las relaciones
           que genera en las operaciones. Multiplicación por la unidad seguida de ceros.
              – Números naturales y fracciones en contextos de la vida cotidiana: comparación y
           ordenación. Relación de los números naturales con la fracción y su expresión decimal en
           casos sencillos.
              – Relaciones entre la suma y la resta, y la multiplicación y la división: aplicación en
           contextos cotidianos, identificando sus regularidades y descubriendo sus propiedades.

              5.   Educación financiera.

               – Cálculo y estimación de cantidades y cambios (euros y céntimos de euro) en
           problemas de la vida cotidiana: ingresos, gastos y ahorro. (control del dinero). Decisiones
           de compra responsable atendiendo a las prioridades de gasto y ahorro.

              B.   Sentido de la medida.

              1.   Magnitud.

               – Atributos mensurables de los objetos (longitud, masa, capacidad, superficie,
           volumen y amplitud del ángulo).
               – Unidades convencionales (km, m, cm, mm; kg, g; l y ml) y no convencionales en
           situaciones de la vida cotidiana. Elección de la unidad más adecuada para la expresión
           de una medida.
               – Medida del tiempo (año, mes, semana, día, hora y minutos) y determinación de la
           duración de periodos de tiempo, sus equivalencias.

              2.   Medición.

               – Estrategias para realizar mediciones con instrumentos y unidades no
           convencionales (repetición de una unidad, uso de cuadrículas y materiales
           manipulativos) y convencionales.
               – Procesos de medición mediante instrumentos convencionales (regla, cinta métrica,
           balanzas, calendario, reloj analógico y digital).
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




              3.   Estimación y relaciones.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-12066




               – Estrategias de comparación y ordenación de medidas de la misma magnitud (km,
           m, cm, mm; kg, g; l y ml): aplicación de equivalencias entre unidades en problemas de la
           vida cotidiana que impliquen convertir en unidades más pequeñas.
               – Estimación de medidas de longitud, masa y capacidad por comparación.
               – Evaluación de resultados de mediciones y estimaciones o cálculos de medidas,
           razonando y analizando si son o no posibles.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103755


              C.   Sentido espacial.

              1.   Figuras geométricas de dos y tres dimensiones.

               – Figuras geométricas de dos o tres dimensiones (poliedros y cuerpos redondos) en
           objetos de la vida cotidiana: identificación y clasificación atendiendo a sus elementos y a
           las relaciones entre ellos.
               – Estrategias y técnicas de construcción de figuras geométricas de dos dimensiones
           por composición, descomposición y superposición, mediante materiales manipulables,
           instrumentos de dibujo (regla y escuadra) y aplicaciones informáticas.
               – Vocabulario: descripción verbal de los elementos y las propiedades de figuras
           geométricas sencillas.
               – Propiedades de figuras geométricas de dos y tres dimensiones: exploración
           mediante materiales manipulables (cuadrículas, geoplanos, policubos, etc.) y el manejo
           de herramientas digitales (programas de geometría dinámica, realidad aumentada,
           robótica educativa, etc.).

              2.   Localización y sistemas de representación.

               – Descripción de la posición relativa de objetos en el espacio o de sus
           representaciones, utilizando vocabulario geométrico adecuado (paralelo, perpendicular,
           oblicuo, derecha, izquierda, etc.)
               – Descripción verbal e interpretación de movimientos, en relación a uno mismo o a
           otros puntos de referencia, utilizando vocabulario geométrico adecuado.
               – Interpretación de itinerarios en planos, utilizando soportes físicos y virtuales.

              3.   Movimientos y transformaciones.

               – Identificación de figuras transformadas mediante traslaciones y simetrías en
           situaciones de la vida cotidiana.
               – Generación de figuras transformadas a partir de simetrías y traslaciones de un
           patrón inicial y predicción del resultado.

              4.   Visualización, razonamiento y modelización geométrica.

               – Estrategias para el cálculo de perímetros de figuras planas (uso de cuadrículas,
           descomposición de figuras…) y utilización en la resolución de problemas de la vida
           cotidiana.
               – Modelos geométricos en la resolución de problemas relacionados con los otros
           sentidos.
               – Reconocimiento de relaciones geométricas en campos ajenos a la clase de
           matemáticas, como el arte, las ciencias y la vida cotidiana.

              D.   Sentido algebraico.

              1.   Patrones.

               – Identificación, descripción verbal, representación y predicción razonada de
           términos a partir de las regularidades en una colección de números, figuras o imágenes.

              2.   Modelo matemático.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




               – Proceso pautado de modelización usando representaciones matemáticas (gráficas,
           tablas...) para facilitar la comprensión y la resolución de problemas de la vida cotidiana.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-12066




              3.   Relaciones y funciones.

              – Relaciones de igualdad y desigualdad, y uso de los signos = y ≠ entre expresiones
           que incluyan operaciones y sus propiedades.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                    Jueves 21 de julio de 2022                          Sec. I. Pág. 103756


               – La igualdad como expresión de una relación de equivalencia entre dos elementos
           y obtención de datos sencillos desconocidos (representados por medio de un símbolo)
           en cualquiera de los dos elementos.
               – Representación de la relación «mayor que» y «menor que», y uso de los signos < y >.

              4.   Pensamiento computacional.

               – Estrategias para la interpretación y modificación de algoritmos sencillos (reglas de
           juegos, instrucciones secuenciales, bucles, patrones repetitivos, programación por
           bloques, robótica educativa...).

              E.   Sentido estocástico.

              1.   Organización y análisis de datos.

               – Gráficos estadísticos de la vida cotidiana (pictogramas, gráficas de barras,
           histogramas...): lectura e interpretación.
               – Estrategias sencillas para la recogida, clasificación y organización de datos
           cualitativos o cuantitativos discretos en muestras pequeñas mediante calculadora y
           aplicaciones informáticas sencillas. Frecuencia absoluta: interpretación.
               – Gráficos estadísticos sencillos (diagrama de barras y pictogramas) para
           representar datos, seleccionando el más conveniente, mediante recursos tradicionales y
           aplicaciones informáticas sencillas.
               – La moda: comprensión e interpretación como el dato más frecuente.
               – Comparación gráfica de dos conjuntos de datos para establecer relaciones y
           extraer conclusiones.

              2.   Incertidumbre.

               – La probabilidad como medida subjetiva de la incertidumbre. Reconocimiento de la
           incertidumbre en situaciones de la vida cotidiana y mediante la realización de
           experimentos.
               – Identificación de suceso seguro, suceso posible y suceso imposible.
               – Comparación de la probabilidad de dos sucesos de forma intuitiva.

              3.   Inferencia.

              – Formulación de conjeturas a partir de los datos recogidos y analizados, dándoles
           sentido en el contexto de estudio.

              F.   Sentido socioafectivo.

              1.   Creencias, actitudes y emociones.

               – Gestión emocional: estrategias de identificación y manifestación de las propias
           emociones ante las matemáticas. Iniciativa y tolerancia ante la frustración en el
           aprendizaje de las matemáticas, confiando en las propias posibilidades y mostrando
           interés y constancia.
               – Fomento de la autonomía y estrategias para la toma de decisiones en situaciones
           de resolución de problemas.

              2.   Trabajo en equipo, inclusión, respeto y diversidad.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




               – Sensibilidad y respeto ante las diferencias individuales presentes en el aula:
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-12066




           identificación y rechazo de actitudes discriminatorias.
               – Participación activa en el trabajo en equipo, escucha activa y respeto por el trabajo
           de los demás. Gusto por compartir los procesos de resolución de resultados y los
           resultados obtenidos.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                         Sec. I. Pág. 103757


               – Reconocimiento y comprensión de las emociones y experiencias de los demás
           ante las matemáticas.
               – Valoración de la contribución de las matemáticas a los distintos ámbitos del
           conocimiento humano desde una perspectiva de género. El desarrollo de la noción de
           medida a lo largo de la historia.

                                               TERCER CICLO

                                            Criterios de evaluación

              Competencia específica 1.

               1.1 Comprender problemas de la vida cotidiana a través de la reformulación de la
           pregunta, de forma verbal y gráfica.
               1.2 Elaborar representaciones matemáticas que ayuden en la búsqueda y elección
           de estrategias y herramientas, incluidas las tecnológicas, para la resolución de una
           situación problematizada.

              Competencia específica 2.

               2.1 Seleccionar entre diferentes estrategias para resolver un problema, justificando
           la elección.
               2.2 Obtener posibles soluciones de un problema, seleccionando entre varias
           estrategias conocidas de forma autónoma.
               2.3 Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema y su
           coherencia en el contexto planteado.

              Competencia específica 3.

               3.1 Formular conjeturas matemáticas sencillas investigando patrones, propiedades
           y relaciones de forma guiada.
               3.2 Plantear nuevos problemas sobre situaciones cotidianas que se resuelvan
           matemáticamente.

              Competencia específica 4.

               4.1 Modelizar situaciones de la vida cotidiana utilizando, de forma pautada,
           principios básicos del pensamiento computacional.
               4.2 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y resolución
           de problemas.

              Competencia específica 5.

              5.1 Utilizar conexiones entre diferentes elementos matemáticos movilizando
           conocimientos y experiencias propios.
              5.2 Utilizar las conexiones entre las matemáticas, otras áreas y la vida cotidiana
           para resolver problemas en contextos no matemáticos.

              Competencia específica 6.

                6.1 Interpretar el lenguaje matemático sencillo presente en la vida cotidiana en
                                                                                                               Verificable en https://www.boe.es




           diferentes formatos, adquiriendo vocabulario apropiado y mostrando la comprensión del
           mensaje.
                6.2 Comunicar en diferentes formatos las conjeturas y procesos matemáticos,
                                                                                                               cve: BOE-A-2022-12066




           utilizando lenguaje matemático adecuado.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                          Sec. I. Pág. 103758


              Competencia específica 7.

                7.1 Autorregular las emociones propias y reconocer algunas fortalezas y
           debilidades, desarrollando así la autoconfianza al abordar retos matemáticos.
                7.2 Elegir actitudes positivas ante retos matemáticos, tales como la perseverancia y
           la responsabilidad, valorando el error como una oportunidad de aprendizaje.

              Competencia específica 8.

                8.1 Trabajar en equipo activa, respetuosa y responsablemente, mostrando
           iniciativa, comunicándose de forma efectiva, valorando la diversidad, mostrando empatía
           y estableciendo relaciones saludables basadas en el respeto, la igualdad y la resolución
           pacífica de conflictos.
                8.2 Colaborar en el reparto de tareas, asumiendo y respetando las
           responsabilidades individuales asignadas y empleando estrategias de trabajo en equipo
           sencillas dirigidas a la consecución de objetivos compartidos.

                                                 Saberes básicos

              A.   Sentido numérico.

              1.   Conteo.

               – Estrategias variadas de conteo, recuento sistemático y adaptación del conteo al
           tamaño de los números en situaciones de la vida cotidiana. Elaboración de tablas,
           ordenación de los casos, establecimiento de un criterio, realización de esquemas
           gráficos. Conteo salteado, reordenación de los elementos, contar una pequeña parte de
           la colección para contar el resto, etc.

              2.   Cantidad.

                – Estrategias y técnicas de interpretación y manipulación del orden de magnitud de
           los números. Valor de posición de las cifras.
                – Estimaciones y aproximaciones razonadas de cantidades, por exceso y por
           defecto, en contextos de resolución de problemas, a cualquier orden de la unidad y de
           los decimales a la décima y centésima más cercana. Uso de la calculadora.
                – Lectura, representación (incluida la recta numérica y con materiales
           manipulativos), composición, descomposición y recomposición de números naturales y
           decimales hasta las milésimas, en los diferentes órdenes de unidades, reconociendo y
           utilizando apropiadamente su notación.
                – Fracciones y decimales para expresar cantidades en contextos de la vida cotidiana
           y elección de la mejor representación para cada situación o problema.

              3.   Sentido de las operaciones.

               – Estrategias (descomposición, modelo de barras…) de cálculo mental con números
           naturales, fracciones y decimales. Explicación razonada de la estrategia seleccionada.
               – Estrategias de reconocimiento de qué operaciones simples o combinadas (suma,
           resta, multiplicación, división) son útiles para resolver situaciones contextualizadas.
           Representación de los problemas con diagramas, dibujos o materiales concretos para el
           reconocimiento de las operaciones.
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




               – Potencia como producto de factores iguales. Cuadrados y cubos.
               – Estrategias de resolución de operaciones aritméticas (con números naturales,
                                                                                                                cve: BOE-A-2022-12066




           decimales y fracciones) con flexibilidad y sentido: mentalmente, de manera escrita o con
           calculadora; utilidad en situaciones contextualizadas y propiedades. Selección y
           aplicación de las propiedades de las operaciones.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                   Jueves 21 de julio de 2022                           Sec. I. Pág. 103759


              4.   Relaciones.

               – Sistema de numeración de base diez (números naturales y decimales hasta las
           milésimas): aplicación de las relaciones que genera en las operaciones. Multiplicación
           por la unidad seguida de ceros y su relación con dividir por la misma. Uso de la
           calculadora.
               – Números naturales, fracciones y decimales hasta las milésimas en contextos de la
           vida cotidiana: comparación y ordenación.
               – Relaciones entre las operaciones aritméticas: identificación de sus regularidades,
           descubrimiento de sus propiedades y aplicación en contextos cotidianos.
               – Relación de divisibilidad: múltiplos y divisores. Criterios de divisibilidad. Números
           primos. Uso de la calculadora.
               – Relación entre fracciones sencillas, decimales y porcentajes con sus
           representaciones gráficas y simbólicas.

              5.   Razonamiento proporcional.

               – Situaciones proporcionales y no proporcionales, de aumento y disminución, en
           problemas de la vida cotidiana: identificación como comparación multiplicativa entre
           magnitudes.
               – Resolución de problemas de proporcionalidad, porcentajes y escalas de la vida
           cotidiana, mediante la igualdad entre razones, la reducción a la unidad o el uso de
           coeficientes de proporcionalidad.

              6.   Educación financiera.

               – Resolución de problemas relacionados con el consumo responsable (valor/precio,
           calidad/precio y mejor precio) y con el dinero: precios, intereses y rebajas. Toma de
           decisiones personales y su beneficio o perjuicio a los otros.

              B.   Sentido de la medida.

              1.   Magnitud.

               – Unidades convencionales del Sistema Métrico Decimal (longitud, masa, capacidad,
           volumen y superficie), tiempo y grado (ángulos) en contextos de la vida cotidiana:
           selección y uso de las unidades adecuadas.

              2.   Medición.

              – Instrumentos (analógicos o digitales) y unidades adecuadas para medir longitudes,
           masas, atributos de los objetos, ángulos y tiempos: selección y uso.

              3.   Estimación y relaciones.

               – Estrategias de comparación y ordenación de medidas de la misma magnitud,
           aplicando las equivalencias entre unidades (sistema métrico decimal) en problemas de la
           vida cotidiana.
               – Relación entre el sistema métrico decimal y el sistema de numeración decimal.
               – Estimación de medidas de ángulos y superficies por comparación utilizando la
           cuadrícula, comparando con un referente conocido, con un múltiplo o fracción de un
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           referente conocido.
               – Evaluación de resultados de mediciones y estimaciones o cálculos de medidas,
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-12066




           razonando si son o no posibles, detectando intuitivamente errores de medida.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                 Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103760


              C.   Sentido espacial.

              1.   Figuras geométricas de dos y tres dimensiones.

               – Figuras geométricas (trapecios, rombos, cometas, polígonos compuestos,
           poliedros y cuerpos redondos) en objetos de la vida cotidiana: identificación y
           clasificación atendiendo a sus elementos y a las relaciones entre ellos.
               – Técnicas de construcción de figuras geométricas por composición y,
           descomposición y superposición, mediante materiales manipulables, (puzles,
           geoplano…), instrumentos de dibujo y aplicaciones informáticas.
               – Vocabulario geométrico: descripción verbal de los elementos y las propiedades de
           figuras geométricas.
               – Propiedades de figuras geométricas: exploración mediante materiales
           manipulables (cuadrículas, geoplanos, policubos, etc.) y herramientas digitales
           (programas de geometría dinámica, realidad aumentada, robótica educativa, etc.).

              2.   Localización y sistemas de representación.

               – Localización y desplazamientos en planos y mapas a partir de puntos de referencia
           (incluidos los puntos cardinales), direcciones y cálculo de distancias (escalas):
           descripción e interpretación con el vocabulario adecuado en soportes físicos y virtuales.
               – Descripción de posiciones y movimientos en el primer cuadrante del sistema de
           coordenadas cartesiano.

              3.   Movimientos y transformaciones.

                – Transformaciones mediante giros, traslaciones y simetrías en situaciones de la
           vida cotidiana: identificación de figuras transformadas, generación a partir de patrones
           iniciales y predicción del resultado.
                – Semejanza en situaciones de la vida cotidiana: identificación de figuras
           semejantes, generación a partir de patrones iniciales y predicción del resultado.

              4.   Visualización, razonamiento y modelización geométrica.

               – Estrategias para el cálculo de áreas y perímetros de figuras planas (deducción de
           fórmulas, uso de propiedades geométricas para determinar medidas desconocidas,
           composición y descomposición de figuras…) en situaciones de la vida cotidiana.
               – Modelos geométricos en la resolución de problemas relacionados con los otros
           sentidos.
               – Elaboración de conjeturas sobre propiedades geométricas, utilizando instrumentos
           de dibujo (compás y transportador de ángulos) y programas de geometría dinámica.
               – Las ideas y las relaciones geométricas en el arte, las ciencias y la vida cotidiana.

              D.   Sentido algebraico.

              1.   Patrones.

                – Estrategias de identificación, representación (verbal o mediante tablas, gráficos y
           notaciones inventadas) y predicción razonada de términos a partir de las regularidades
           en una colección de números, figuras o imágenes.
                – Creación de patrones recurrentes a partir de regularidades o de otros patrones
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           utilizando números, figuras o imágenes.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-12066




              2.   Modelo matemático.

               – Proceso de modelización a partir de problemas de la vida cotidiana, usando
           representaciones matemáticas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                    Jueves 21 de julio de 2022                         Sec. I. Pág. 103761


              3.   Relaciones y funciones.

               – Relaciones de igualdad y desigualdad y uso de los signos < y >. Determinación de
           datos desconocidos (representados por medio de una letra o un símbolo) en expresiones
           sencillas relacionadas mediante estos signos y los signos = y ≠.

              4.   Pensamiento computacional.

               – Estrategias para la interpretación, modificación y creación de algoritmos sencillos
           (secuencias de pasos ordenados, esquemas, simulaciones, patrones repetitivos, bucles,
           instrucciones   anidadas     y    condicionales,    representaciones   computacionales,
           programación por bloques, robótica educativa...).

              E.   Sentido estocástico.

              1.   Organización y análisis de datos.

               – Conjuntos de datos y gráficos estadísticos de la vida cotidiana: descripción,
           interpretación y análisis crítico.
               – Estrategias para la realización de un estudio estadístico sencillo: formulación de
           preguntas, y recogida, registro y organización de datos cualitativos y cuantitativos
           procedentes de diferentes experimentos (encuestas, mediciones, observaciones…).
           Tablas de frecuencias absolutas y relativas: interpretación.
               – Gráficos estadísticos sencillos (diagrama de barras, diagrama de sectores,
           histograma, etc.): representación de datos mediante recursos tradicionales y
           tecnológicos y selección del más conveniente.
               – Medidas de centralización (media y moda): interpretación, cálculo y aplicación en
           contextos cuantitativos y cualitativos a partir de datos, tablas y gráficos. Uso de la
           calculadora.
               – Medidas de dispersión (rango): cálculo e interpretación.
               – Calculadora y otros recursos digitales, como la hoja de cálculo, para organizar la
           información estadística y realizar diferentes visualizaciones de los datos.
               – Relación y comparación de dos conjuntos de datos a partir de su representación
           gráfica: formulación de conjeturas, análisis de la dispersión y obtención de conclusiones.

              2.   Incertidumbre.

               – La incertidumbre en situaciones de la vida cotidiana: cuantificación y estimación
           subjetiva y mediante la comprobación de la estabilización de las frecuencias relativas en
           experimentos aleatorios repetitivos.
               – Cálculo de probabilidades en experimentos, comparaciones o investigaciones en
           los que sea aplicable la regla de Laplace: aplicación de técnicas básicas del conteo.

              3.   Inferencia.

                – Identificación de un conjunto de datos como muestra de un conjunto más grande y
           reflexión sobre la población a la que es posible aplicar las conclusiones de
           investigaciones estadísticas sencillas.

              F.   Sentido socioafectivo.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




              1.   Creencias, actitudes y emociones propias.

               – Autorregulación emocional: autoconcepto y aprendizaje de las matemáticas desde
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-12066




           una perspectiva de género. Estrategias de mejora de la perseverancia y el sentido de la
           responsabilidad hacia el aprendizaje de las matemáticas.
               – Flexibilidad cognitiva, adaptación y cambio de estrategia en caso necesario.
           Valoración del error como oportunidad de aprendizaje.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                             Sec. I. Pág. 103762


              2.   Trabajo en equipo, inclusión, respeto y diversidad.

               – Respeto por las emociones y experiencias de los demás ante las matemáticas.
               – Aplicación de técnicas simples para el trabajo en equipo en matemáticas, y
           estrategias para la gestión de conflictos, promoción de conductas empáticas e inclusivas
           y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.
               – Valoración de la contribución de las matemáticas a los distintos ámbitos del
           conocimiento humano desde una perspectiva de género. Personajes de interés histórico
           en matemáticas: el desarrollo de la computación.

                               Orientaciones metodológicas y para la evaluación

               El área de Matemáticas contribuye a la adquisición de competencias para la
           resolución de problemas de la vida cotidiana empleando el razonamiento lógico y
           matemático. Por ello, las orientaciones metodológicas y para la evaluación están
           enfocadas a educar matemáticamente para la vida y a facilitar el progreso en las etapas
           educativas posteriores.
               Las matemáticas tienen valor interdisciplinar y guardan relación con el resto de áreas
           del currículo, pues, al igual que ellas, contribuyen a la consecución de las competencias
           clave. Conviene, por tanto, que se propongan situaciones de aprendizaje
           interdisciplinares, dentro y fuera del aula e incluso fuera del centro, con el grupo clase y
           con otros grupos, del mismo nivel o de distinto nivel. Es importante plantear actividades
           con diversos agrupamientos: por parejas, en grupos heterogéneos u homogéneos, o de
           forma individual ya que cada uno de ellos aporta al alumnado una manera diferente de
           enfrentarse a los aprendizajes y les permite aprender haciendo, despertando la
           creatividad, el autoconocimiento, las destrezas comunicativas y su capacidad para
           producir soluciones útiles y valiosas en un contexto real.

                                             Matemáticas inclusivas

               La inclusión es uno de los principios que guían el actual sistema educativo. Por ello,
           el desarrollo de la competencia matemática debe estar asegurado para todo el
           alumnado, proporcionando materiales curriculares variados, diversos métodos de
           enseñanza, distintos tiempos de aprendizaje y diferentes apoyos con la finalidad de que
           todo el alumnado tenga la misma oportunidad de lograr resultados significativos. Los
           principios del Diseño Universal para el Aprendizaje explican la importancia de plantear
           de manera abierta las enseñanzas ya que proporciona más opciones para captar el
           interés del alumnado.
               El trabajo manipulativo con diferentes objetos apoya el desarrollo de estrategias y
           activa los conocimientos previos proporcionando opciones para la percepción que
           ofrecen alternativas a la información auditiva y visual.
               Es fundamental minimizar la sensación de inseguridad y los distractores facilitando
           alternativas para la comprensión, propiciando un ambiente de trabajo adecuado para la
           observación y la reflexión, proponiendo múltiples medios para presentar la información,
           favoreciendo actividades de identificación, comparación y clasificación de objetos, así
           como la manipulación de cantidades y otros objetos matemáticos, a través de
           situaciones de aprendizaje que supongan retos y diversas posibilidades de análisis y
           solución.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               Una actividad se considera inclusiva cuando ha sido planificada teniendo en cuenta
           que en ella haya presencia y participación de todo el alumnado. Esto no significa que
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-12066




           participe todo el alumnado de la misma manera, sino que se ajuste a diferentes niveles
           de desarrollo competencial, ofreciendo un abanico amplio de posibilidades para que se
           adapte de forma individualizada a cada estudiante y a su progreso.
               Por tanto, las situaciones de aprendizaje deben ser diversas y matemáticamente
           relevantes, favorecer la autonomía, la metacognición, la autorregulación y la evaluación.
           Entre otras cuestiones, se debe reflexionar sobre el agrupamiento y la distribución más
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                 Jueves 21 de julio de 2022                           Sec. I. Pág. 103763


           adecuada para cada actividad: por parejas o por equipos heterogéneos u homogéneos,
           según sea más idóneo.

                             Matemáticas manipulativas y herramientas digitales

                El uso de materiales manipulativos en el aula de matemáticas estimula el interés del
           alumnado ya que incrementa su razonamiento lógico a través de situaciones abiertas y
           dinámicas que favorecen la investigación de estrategias y conjeturas. Todo ello permite
           conectar diferentes saberes no solo propios de las matemáticas sino también de otras
           áreas.
                Los materiales manipulativos han de seleccionarse teniendo en cuenta la edad del
           alumnado y los objetivos que se deseen alcanzar en cada momento. El uso del material
           no debe ser muy complejo ya que puede interferir en el desarrollo del objetivo de
           aprendizaje planteado. Además, la cantidad de material tiene que ser suficiente para
           asegurar la participación activa de todos los alumnos y alumnas. En la planificación de
           actividades con material manipulativo se ha de ser flexible y prever modificaciones que
           surjan a raíz de las interacciones del alumnado.
                Por otro lado, no se puede obviar el uso de herramientas digitales. Procesos y
           operaciones que, antes requerían métodos sofisticados de solución manual, pueden
           abordarse en la actualidad de forma sencilla mediante el empleo de calculadoras, hojas
           de cálculo, programas de geometría dinámica y otras herramientas digitales, focalizando
           la enseñanza en la profundización del uso de las matemáticas para interpretar y analizar
           situaciones, resolver problemas en diferentes contextos y utilizar instrumentos sencillos
           de cálculo y medida.
                Las herramientas digitales permiten realizar simulaciones y representaciones de los
           distintos saberes matemáticos: composición y descomposición numérica, creación de
           patrones, distintas aproximaciones a la medida, representaciones geométricas y
           situaciones de probabilidad y estadística.

                            Resolución de problemas y razonamiento matemático

               La resolución de problemas constituye una parte fundamental del aprendizaje de las
           matemáticas, como objetivo en sí mismo y como eje metodológico para la construcción
           del conocimiento matemático. Los problemas bien seleccionados alimentan la
           perseverancia, refuerzan la necesidad de comprender y utilizan varias estrategias,
           propiedades y relaciones matemáticas. La enseñanza de las Matemáticas centrada en la
           resolución de problemas requiere del planteamiento de situaciones de aprendizaje que
           supongan un reto de interés para el alumnado. De esta manera, surgen nuevas ideas,
           técnicas y relaciones matemáticas que llegan a ser el centro de la discusión.
               El profesorado en esta etapa ha de seleccionar situaciones de aprendizaje ricas y
           apropiadas, dirigir el trabajo del alumnado y evaluar la comprensión y el empleo de
           estrategias. Conviene fomentar el aprendizaje a través de la resolución de problemas,
           que comienza con la propuesta de la situación, para que el alumnado descubra los
           nuevos conceptos, y no al revés.
               El alumnado debe poder participar y arriesgarse formulando preguntas, conjeturas y
           argumentos matemáticos que contribuyan a la resolución. Es fundamental que dediquen
           tiempo a explorarlos.
               El razonamiento y la prueba son partes intrínsecas del quehacer matemático.
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




           Desarrollar ideas, explorar fenómenos, justificar resultados y usar conjeturas
           matemáticas son características del razonamiento matemático. Al mismo tiempo, el
                                                                                                                cve: BOE-A-2022-12066




           pensamiento computacional engloba destrezas como la descomposición de patrones, el
           uso de abstracciones y la definición de algoritmos como parte de la solución de un
           problema.
               El profesorado debería animar al alumnado a compartir sus ideas para que sean
           debatidas, hacerle responsable de su propio razonamiento y motivarle para comprender
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                 Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103764


           el de los demás. Debería tomar decisiones sobre qué conjeturas son matemáticamente
           significativas para tratar en clase.
               El alumnado podrá iniciarse en el razonamiento matemático analizando las
           relaciones que se aplican a los números y a las estructuras de patrones, investigando las
           semejanzas y diferencias entre las clases de figuras, formulando conjeturas sobre un
           conjunto de datos y elaborando argumentos matemáticos sobre su validez.

                                   Conexiones y comunicación matemática

                En esta etapa sería conveniente que el alumnado razone sobre las relaciones que se
           aplican a los números, las figuras o las operaciones que estudian porque necesitan
           definirlas, analizar por qué son verdaderas y determinar a qué grupos de objetos
           matemáticos (números, figuras y operaciones) pueden aplicarse.
                Las ideas matemáticas se interconectan y se construyen unas sobre otras para
           producir un todo integrado de conocimientos. Por tanto, es necesario estudiar sus
           conexiones internas y reflexionar sobre ellas. Tales conexiones pueden darse también
           con otras áreas o materias, así como con su vida cotidiana. El alumnado aprende
           matemáticas a través de las conexiones con el mundo real.
                El profesorado ha de motivar al alumnado a explicar y describir conexiones
           matemáticas, y garantizar que identifiquen las ideas matemáticas en una variedad de
           contextos y modelos.
                El alumnado debe poder establecer conexiones entre las ideas de números, álgebra
           y geometría participando en situaciones de aprendizaje que le ayuden a enlazar las
           nuevas propuestas con otras afines consideradas previamente. Establecer conexiones
           es comprender.
                Además, la comunicación es un aspecto fundamental en ambientes de resolución de
           problemas y razonamiento. Ayuda a analizar, organizar, evaluar y consolidar el
           pensamiento matemático, proporciona coherencia y claridad en el discurso matemático y
           fomenta el uso del lenguaje de las matemáticas para expresar ideas con precisión. La
           representación es primordial en el estudio de las matemáticas, desarrolla y profundiza la
           comprensión de conceptos y relaciones matemáticas.
                El profesorado en esta etapa debe plantear situaciones de aprendizaje en las que el
           alumnado organice y consolide su pensamiento matemático a través de la comunicación
           y la representación. El profesorado debería escuchar, formular preguntas, tanto para
           dirigir el curso del aprendizaje como para proporcionar modelos de diálogo. Por otro
           lado, la modelización del proceso en la resolución del problema estimula el uso y análisis
           de la representación.
                El alumnado puede aprender de y con los otros a través de discusiones de grupo
           para clarificar, cuestionar y ampliar conjeturas, compartiendo el pensamiento, haciendo
           preguntas y explicando y justificando sus ideas. También podría usar una variedad de
           representaciones para modelizar problemas, investigar relaciones matemáticas, justificar
           o refutar conjeturas, describir, clarificar o ampliar una idea matemática centrándose en
           sus características esenciales. La comunicación y la representación ayudan a organizar
           y consolidar el pensamiento matemático.

                                            Sentidos matemáticos

               Los saberes básicos han sido agrupados en torno al concepto de sentido
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           matemático, entendido como conjunto de destrezas relacionadas con el dominio en
           contexto de contenidos numéricos, algebraicos, geométricos, métricos y estocásticos,
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-12066




           que permiten emplear estos contenidos de una manera funcional. Además, se incluye el
           sentido socioafectivo, que ayuda al alumnado a enfrentarse al aprendizaje de las
           matemáticas en esta etapa identificando las emociones que le provoca y descubriendo
           las novedades que le ofrece.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                 Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103765


                El sentido numérico implica que el alumnado comprenda las representaciones
           básicas de los números, adquiera fluidez en el cálculo y entienda que existen distintas
           estrategias eficaces y generales para calcular y resolver problemas; además debería
           saber explicar la estrategia empleada. También tiene que poder estimar y juzgar lo
           razonable de los resultados. Por ejemplo, debería descubrir que una misma operación
           puede aplicarse a problemas que parecen totalmente diferentes analizando, además, la
           relación existente entre las distintas operaciones.
                Para facilitar el desarrollo de este sentido, el profesorado ha de priorizar la
           comprensión y uso de los números (lectura, representación, orden, comparación,
           composición y descomposición), el reconocimiento de sus propiedades y el desarrollo de
           destrezas de cálculo mental y estimativo. La representación de números con diversos
           materiales manipulativos debe constituir una parte principal en la enseñanza del sentido
           numérico. También es importante el manejo de recursos tecnológicos para la realización
           de cálculos con precisión, siempre que se utilicen de forma justificada y adaptada a la
           situación planteada. Por otro lado, los medios digitales no deberían dedicarse en
           exclusiva a la realización de cálculos, sino que resultan de utilidad en la búsqueda de
           propiedades y regularidades numéricas. Asimismo, al finalizar la etapa es importante
           incidir en la comprensión de relaciones multiplicativas, iniciando el razonamiento
           proporcional.
                En relación con la enseñanza del sentido numérico, el profesorado debería huir del
           uso rutinario de algoritmos tradicionales de cálculo y de la mera memorización de las
           propiedades de números y operaciones, sin asegurarse de su comprensión y
           contextualización.
                El alumnado debería iniciarse en el sentido de la medida mediante la visualización de
           las características comunes a varios objetos que permiten su comparación, para así
           identificar sus atributos mensurables, las medidas y las unidades de medida. Para ello es
           necesario que el alumnado realice mediciones reales de atributos de objetos cotidianos,
           comenzando con unidades no convencionales para después introducir las unidades
           estándar, empleando técnicas e instrumentos adecuados como paso previo a la
           utilización de fórmulas.
                El profesorado debería guiar el aprendizaje, priorizando la manipulación, la
           comparación y el estudio de objetos del entorno, motivando que el alumnado descubra
           naturalmente la necesidad emplear unidades estándar y fomentando la elección de la
           unidad adecuada. La estimación de medidas es una parte central en el desarrollo del
           sentido de la medida. Por ello es aconsejable que el profesado preste atención a que el
           alumnado estime medidas de objetos cercanos o de uso común y a que se evalúen
           medidas de objetos de uso menos frecuente o más alejados. Por otra parte, se debe
           fomentar el desarrollo de estrategias para estimar medidas de figuras geométricas, tanto
           regulares como irregulares huyendo de la reducción de la medida al uso de las fórmulas
           o reglas no razonadas.
                El razonamiento algebraico debería comenzar a desarrollarse desde edades
           tempranas. La comprensión de los conceptos, las estructuras y los principios que rigen la
           manipulación de los símbolos, y cómo pueden usarse estos para registrar ideas, facilitará
           el desarrollo de procedimientos tan característicos de las matemáticas como lo son la
           generalización y la argumentación. Es difícil encontrar un ámbito de las matemáticas en
           la que no sea fundamental generalizar y formalizar. El sentido algebraico puede iniciarse
           en esta etapa mediante el estudio de patrones (numéricos, geométricos y de cualquier
           otro tipo) y el análisis de situaciones mediante símbolos, proponiendo situaciones más
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           complejas a medida que el alumnado adquiere madurez.
                Para que el alumnado desarrolle el sentido algebraico, el profesorado debería
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-12066




           proponer clasificaciones, ordenaciones y seriaciones, así como la identificación y
           construcción de patrones. La descripción verbal de las situaciones y patrones, la
           utilización de gráficas y el uso de notaciones inventadas o símbolos juegan un papel
           central en el progreso del pensamiento algebraico. De igual manera, el profesorado debe
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                              Sec. I. Pág. 103766


           fomentar el desarrollo del pensamiento inductivo mediante la realización de
           generalizaciones a partir de situaciones particulares y la realización de predicciones.
                Para desarrollar el sentido espacial, el alumnado debería analizar las características
           de las figuras de dos y tres dimensiones partiendo de materiales manipulativos. Estos
           materiales, así como los programas de geometría dinámica, permiten la construcción y la
           descomposición de figuras en otras elementales y su composición a partir de ellas. El
           trabajo en el sentido espacial fomenta el desarrollo del pensamiento geométrico y
           permitirá al alumnado analizar los movimientos y las transformaciones prediciendo, por
           ejemplo, el resultado de aplicar transformaciones a figuras, frente a la aplicación rutinaria
           de movimientos sucesivos. Mediante la identificación, la construcción y la representación
           de figuras y formas se fomentará el desarrollo del razonamiento matemático sobre las
           relaciones geométricas. Además, a partir de representaciones progresivamente más
           simbólicas se favorecerá la proposición de relaciones y definiciones.
                Al trabajar el sentido espacial en el aula, el profesorado debería promover un
           enfoque globalizado de las matemáticas, haciendo patentes sus relaciones con el
           entorno. Por ejemplo, puesto que la interpretación de mapas, la planificación de rutas y
           el diseño de planos son fundamentales en el razonamiento espacial, se recomienda la
           utilización real de planos y mapas, así como experiencias tales como la expresión verbal
           de direcciones y la realización de juegos que requieran situar posiciones o expresar
           itinerarios. De igual modo, el análisis de ciertas producciones artísticas permite fomentar
           el reconocimiento de las relaciones y formas geométricas. Resulta de utilidad apoyarse
           en el análisis de los atributos compartidos por un conjunto de objetos, su descripción y
           representación en diferentes formatos (papel, materiales manipulativos, materiales
           virtuales), para fomentar la comprensión huyendo de la mera repetición de definiciones y
           clasificaciones de figuras.
                Por otra parte, los procesos inherentes que desarrolla el sentido estocástico servirán
           a los alumnos y alumnas lo largo de la vida, lo que les permitirá convertirse en
           ciudadanos bien informados y consumidores responsables. A lo largo de la Educación
           Primaria, el alumnado debería desarrollar de forma gradual y progresiva la idea de
           probabilidad, diferenciar las situaciones aleatorias y deterministas, enumerar las
           posibilidades de un fenómeno aleatorio y analizar las preguntas que pueden contestarse
           mediante la recogida de datos.
                El profesorado debería enfatizar la conexión de la probabilidad con los resultados
           estadísticos de los experimentos aleatorios, fomentando la toma de decisiones bajo
           incertidumbre a partir de la información analizada. Igualmente, es conveniente la
           utilización de datos reales y procedentes de resultados experimentales, incluyendo
           experimentos realizados por los propios alumnos y alumnas. Asimismo, resultará de
           mucha utilidad el estudio de gráficos presentes, por ejemplo, en medios de
           comunicación, videojuegos o infografías, incluyendo tipos de gráficos más allá de los
           convencionales, priorizando su interpretación, el análisis crítico y la extracción de
           conclusiones adecuadas frente a la mera representación de los gráficos, bien sea de
           forma manual o con herramientas digitales. Estas últimas son imprescindibles en el
           desarrollo del sentido algebraico, si bien debe prestarse atención a su uso adecuado y
           justificado. Por otro lado, debe evitarse el cálculo rutinario y descontextualizado de tablas
           de frecuencias o medidas estadísticas y la limitación de la aplicación de la probabilidad a
           los juegos de azar.
                En cuanto al sentido socioafectivo, cabe señalar que el alumnado se enfrenta al área
           de matemáticas con todas las destrezas personales que posee: su autoconcepto frente a
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           las matemáticas, su autoestima, su percepción, su grado de interés y gusto por las
           matemáticas, sus experiencias anteriores, su destreza para responder ante nuevos
                                                                                                                    cve: BOE-A-2022-12066




           retos… todo aquello que influye en que continúe avanzando en la adquisición de
           competencias específicas del área. Por ello, el profesorado debe priorizar la creación de
           un clima de participación y confianza en el aula de matemáticas que dé lugar a que todo
           el alumnado comparta sus conocimientos, estimulando la escucha activa y la atención
           plena. Debe estar atento a la manera en la que el alumnado se enfrenta a situaciones
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                             Sec. I. Pág. 103767


           nuevas y valorar el esfuerzo y la constancia. Y debe huir de la realización mecánica de
           actividades sin funcionalidad o intención educativa, de los planteamientos didácticos
           descontextualizados y de la búsqueda de resultados sin reflexión individual y colectiva.

                                                   Evaluación

                La evaluación debe contribuir a la valoración del nivel de desarrollo de las
           competencias específicas del área y a suministrar información útil, tanto al profesorado
           como al alumnado, de los procesos de enseñanza y aprendizaje.
                La evaluación de las competencias, por su naturaleza, implica un proceso más
           complejo que evaluar a través de una tarea puntual y final como se ha hecho
           tradicionalmente.
                La evaluación del alumnado debe ser continua y global y debe tener en cuenta su
           progreso en el conjunto de los procesos de aprendizaje
                El objeto de la evaluación en el área de Matemáticas debe ser el grado de desarrollo
           de las competencias. El alumnado será competente en matemáticas cuando pueda
           utilizarlas en los diferentes contextos de su vida y resolver problemas de manera eficaz.
           Para ello será necesario integrar adecuadamente el conjunto de conocimientos,
           destrezas y actitudes matemáticos necesarios para el desarrollo de las competencias
           específicas. Además, el profesorado puede evaluar la comprensión del alumnado
           cuando discute sobre los resultados, ya que es fundamental considerar el razonamiento.
                La evaluación debe ser integrada en todas las fases del proceso de enseñanza y
           aprendizaje como medio para obtener información de su desarrollo y no limitarse a un
           momento terminal, en el que ya no hay acciones posibles de mejora. Por todo ello, el
           profesorado debe prestar atención a todas las situaciones que se dan en el aula ya que
           todas ellas aportan información significativa para la evaluación del alumnado. Con este
           objetivo, se podrán usar diferentes instrumentos de evaluación, como las rúbricas, las
           listas de cotejo o las escalas graduadas.
                El análisis de los errores cometidos es pieza fundamental para promover el progreso
           del alumnado. Los errores ocupan un papel fundamental en la adquisición del
           conocimiento en el proceso del desarrollo de las destrezas matemáticas. En este sentido
           cobran especial significado las actividades de autoevaluación y coevaluación que
           permiten al alumnado regular su propio proceso, junto con la información aportada por el
           profesorado. El análisis del trabajo entre el alumnado implica aprender a expresar las
           opiniones con respeto ofreciendo comentarios constructivos, y evitar el lenguaje
           discriminatorio y aprender a valorar el trabajo realizado independientemente de las
           valoraciones personales.
                Los instrumentos de evaluación nos permiten identificar cómo el alumnado aplica de
           forma integrada y coherente los diferentes conocimientos matemáticos ante situaciones
           cercanas. Solo con instrumentos diversos, y diferentes a la simple prueba escrita, se
           puede obtener información significativa que permita al profesorado y al alumnado, a
           través de, entre otros, rúbricas, listas de cotejo, o escalas graduadas, contrastar el grado
           de consecución de las competencias específicas, y seguir el proceso de enseñanza
           aprendizaje. Es necesario buscar nuevos instrumentos de evaluación encaminados a
           reconocer evidencias, a través de sus manifestaciones, realizaciones o logros, que den
           pistas sobre el dominio en la resolución de las tareas propuestas (observaciones,
           informes y producciones, cuadernos de trabajo, técnicas de encuestas, diarios de
           campo, elaboración de mapas conceptuales, portafolios, etc.).
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




                En el proceso de evaluación juega también un papel importante la evaluación de la
           enseñanza, mediante la que el profesorado analiza y detecta si la práctica docente se
                                                                                                                   cve: BOE-A-2022-12066




           adecúa a las particularidades de un grupo y a las necesidades del alumnado e identifica
           dificultades particulares que puedan repercutir en el proceso de enseñanza. La
           intervención del profesorado en la evaluación de este proceso, incluye, por ejemplo, la
           valoración de la elección de los recursos, la efectividad de los agrupamientos realizados
           o la relevancia matemática de las actividades propuestas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                 Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103768


                                         Segunda Lengua Extranjera

               La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones
           exigen el desarrollo de aquellas competencias que ayuden a los individuos a practicar
           una ciudadanía independiente, activa y comprometida con la realidad contemporánea,
           cada vez más global, intercultural y plurilingüe. Tal y como señala el Marco de referencia
           de competencias para la cultura democrática, en las actuales sociedades, culturalmente
           diversas, los procesos democráticos requieren del diálogo intercultural. Por lo tanto, la
           comunicación en distintas lenguas resulta clave en el desarrollo de esa cultura
           democrática. En la idea de un Espacio Europeo de Educación, la comunicación en más
           de una lengua evita que la educación y la formación se vean obstaculizadas por las
           fronteras y favorece la internacionalización y la movilidad, además de permitir el
           descubrimiento de otras culturas ampliando las perspectivas del alumnado.
               El plurilingüismo hace referencia a la presencia simultánea de dos o más lenguas en
           la competencia comunicativa de un individuo y a la interrelación que se establece entre
           ellas. Los conocimientos y experiencias lingüísticas de cada persona, adquiridos bien en
           su entorno o bien en la escuela, no se organizan en compartimentos estancos, sino que
           se interrelacionan y contribuyen a desarrollar y ampliar la competencia comunicativa de
           los sujetos. En este sentido, el Consejo de Europa indica que el objetivo del aprendizaje
           de lenguas en la actualidad no debe ser el dominio de una, dos o más lenguas
           consideradas de forma aislada, sino el enriquecimiento del repertorio lingüístico
           individual y el desarrollo del perfil plurilingüe e intercultural compuesto por distintos
           niveles de competencia en distintas lenguas que van cambiando en función de los
           intereses y necesidades de cada momento. Esta es precisamente la finalidad de incluir el
           aprendizaje de una segunda lengua extranjera en la etapa de la Educación Primaria.
               La oferta del área de Segunda Lengua Extranjera contribuye de forma directa a la
           mejora de las competencias lingüísticas, plurilingües e interculturales del alumnado,
           ayuda a desarrollar las capacidades vinculadas con el lenguaje y la comunicación y
           favorece el enriquecimiento de su repertorio lingüístico. Además, incluye una dimensión
           intercultural que engloba los aspectos históricos y culturales que permiten al alumnado
           conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural. Ambas dimensiones, la
           lingüística y la intercultural, contribuyen a que el alumnado pueda ejercer una ciudadanía
           independiente, activa y comprometida con una sociedad democrática. Los
           conocimientos, destrezas y actitudes que implica esta área ayudan al enriquecimiento de
           su repertorio plurilingüe e intercultural. En consecuencia, contribuyen a su preparación
           para integrarse y participar en una variedad de contextos y situaciones comunicativas
           que deben suponer un estímulo para su desarrollo y mejores oportunidades en los
           ámbitos personal, social y educativo.
               El Marco común europeo de referencia para las lenguas (MCER) es pieza clave para
           determinar los distintos niveles de competencia que el alumnado adquiere en las
           diferentes actividades de la lengua, y sirve también de apoyo en el proceso de
           aprendizaje de la lengua extranjera. Asimismo, sienta las bases para la definición de las
           competencias comunicativas, plurilingües e interculturales, que constituyen la base del
           currículo de lenguas extranjeras. Por tanto, el MCER, que sirve de referente para el
           desarrollo y la nivelación de los distintos elementos curriculares del área de Lengua
           Extranjera, lo será también para la de Segunda Lengua Extranjera. En consonancia con
           el enfoque orientado a la acción que plantea el MCER, que contribuye de manera
           significativa al diseño de metodologías eclécticas, el carácter competencial de este
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           currículo invita al profesorado a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas,
           significativas y relevantes, y a desarrollar situaciones de aprendizaje donde se considere
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-12066




           al alumnado como agente social progresivamente autónomo y gradualmente
           responsable de su propio proceso de aprendizaje. Esto implica tener en cuenta sus
           repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias específicas.
               En la etapa de la Educación Primaria, esta área supone generalmente un primer
           acercamiento del alumnado al estudio de una segunda lengua extranjera en el contexto
           de la educación formal. Desde esta perspectiva, el currículo del área desarrollará los
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                 Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103769


           distintos elementos tomando como referencia el currículo general del área de Lengua
           Extranjera, que deberá adecuarse a las características y el nivel inicial del alumnado. En
           este sentido, resulta significativo el concepto de competencia parcial definido en el
           MCER, que implica un uso más restringido de la lengua y plantea la posibilidad de
           desarrollar unas destrezas más que otras, en función de las necesidades comunicativas
           y el tiempo para el aprendizaje. No obstante, se espera un manejo de la lengua que,
           aunque limitado, contribuya a ampliar la competencia plurilingüe del alumnado.

           Especificaciones sobre las competencias específicas, los saberes básicos y los criterios
                                              de evaluación

               Las enseñanzas de una segunda lengua extranjera deben ir dirigidas a la
           consecución de las mismas competencias específicas establecidas para la primera, con
           la necesaria adecuación del nivel a las características del alumnado. Así, esta área está
           diseñada a partir de las seis competencias específicas planteadas en el currículo de
           Lengua Extranjera, que recogen aspectos relacionados con las actividades
           comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación, así como con el
           plurilingüismo y la interculturalidad.
               Los criterios de evaluación determinan el grado de adquisición de las competencias
           específicas por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. Su
           adecuada aplicación depende de los niveles de partida del alumnado. La evaluación
           debe remitir fundamentalmente a los logros a partir de la situación de partida de cada
           alumno o alumna. Teniendo esto en cuenta, los criterios de evaluación del área de
           Lengua Extranjera deben utilizarse como referente tanto para la detección del punto de
           partida, como para la evaluación del nivel final, ayudando así a establecer el grado de
           avance experimentado por el alumnado de forma individualizada.
               Los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y
           las actitudes (saber ser) necesarios para la adquisición de las competencias específicas
           del área y favorecen la evaluación de los aprendizajes a través de los criterios. Se
           estructuran en tres bloques. El bloque de «Comunicación» abarca los saberes que es
           necesario movilizar para el desarrollo de las actividades comunicativas de comprensión,
           producción, interacción y mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda guiada
           de información. El bloque de «Plurilingüismo» integra los saberes relacionados con la
           capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas, con el fin de contribuir
           al aprendizaje de la lengua extranjera y a la mejora de las lenguas que conforman el
           repertorio lingüístico del alumnado. Por último, en el bloque de «Interculturalidad» se
           agrupan los saberes acerca de las culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera
           y su aprecio como oportunidad de enriquecimiento y de relación con los demás. Se
           incluyen también en este bloque los saberes orientados al desarrollo de actitudes de
           interés por conocer y comprender otras lenguas, variedades lingüísticas y culturas.

                              Orientaciones metodológicas y para la evaluación

               Al igual que en Lengua Extranjera, las propuestas pedagógicas empleadas han de
           contribuir de forma directa a la consecución de las competencias específicas del área por
           parte del alumnado a partir del aprendizaje y la puesta en práctica de los saberes
           adquiridos. En este sentido, las metodologías empleadas, así como la evaluación tanto
           de la actividad pedagógica y didáctica como de los aprendizajes del alumnado, deben
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           tener como referencia las orientaciones incluidas en el área de Lengua Extranjera. Del
           mismo modo que en esta área, la metodología de Segunda Lengua Extranjera ha de
                                                                                                                 cve: BOE-A-2022-12066




           partir del enfoque orientado a la acción que plantea el MCER, alineado con los principios
           del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Las propuestas deben plantear
           aproximaciones metodológicas flexibles y accesibles donde se facilite un tratamiento
           integrado de las lenguas a través del desarrollo y la aplicación de situaciones de
           aprendizaje. Dichas situaciones han de permitir al alumnado usar activamente la
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                  Jueves 21 de julio de 2022                            Sec. I. Pág. 103770


           segunda lengua extranjera en contextos tanto analógicos como digitales donde se
           combinen la comprensión, la producción, la interacción o la mediación, así como las
           estrategias necesarias para el desarrollo de dichas actividades comunicativas. La
           inclusión de entornos digitales permite trascender las fronteras del aula, abriendo nuevas
           posibilidades de uso de la lengua extranjera y facilitando el acceso del alumnado a las
           culturas vehiculadas a través de ella. Para mejorar el entorno de aprendizaje, se ha de
           generar un clima positivo y motivador y se deben crear contextos que reproduzcan un
           marco intercultural que favorezca el aprecio por la diversidad, donde alumnos y alumnas
           puedan trabajar de forma individual y en grupos. Tanto la metodología como la
           evaluación han de establecer las bases para convertir a alumnos y alumnas en agentes
           progresivamente autónomos y gradualmente responsables de su aprendizaje,
           permitiéndoles desenvolverse en situaciones comunicativas sobre temas cotidianos o
           cercanos a su interés, así como el desarrollo de las estrategias para iniciarse en la
           reflexión sobre el funcionamiento de las lenguas, el enriquecimiento de su repertorio
           lingüístico y el respeto por la diversidad lingüística, artística y cultural.

                                                   ANEXO III

                                         Situaciones de aprendizaje

               La adquisición de las competencias específicas de las áreas o ámbitos que
           componen la Educación Primaria se verá favorecida por el desarrollo de enfoques
           didácticos que reconozcan al alumnado como agente de su propio aprendizaje. Para ello
           es imprescindible la implementación de propuestas metodológicas que le permitan
           construir el conocimiento con creciente autonomía y creatividad desde sus propias
           experiencias. La educación competencial requiere que el profesorado haga un uso
           creativo de los distintos elementos curriculares, para poder presentarlos en situaciones
           de aprendizaje contextualizadas, que hablen de la realidad del alumnado.
               Las situaciones de aprendizaje representan la herramienta idónea para integrar y
           desarrollar los criterios de evaluación de las competencias específicas y los saberes
           básicos correspondientes. Previamente, dichos criterios y saberes habrán sido
           contextualizados, concretados y secuenciados en unidades de programación
           integradoras. Cada unidad de programación, en función de su complejidad, será
           desarrollada a través de una o varias situaciones de aprendizaje.
               Para la implementación eficaz de las situaciones de aprendizaje, estas deberán
           reunir las características que se describen a continuación:

                                             Enfoque globalizador

               Las situaciones de aprendizaje deben promover la máxima integración de los
           aprendizajes y su resolución ha de implicar que el alumnado desarrolle y ponga en
           práctica distintos procesos mentales, recursos expresivos variados y pautas de
           interacción con los demás y con el medio. Con este fin, se ha de incorporar un enfoque
           globalizador que favorezca el aprendizaje integrado de las competencias a partir de la
           activación de los saberes básicos de distintas áreas o ámbitos, para lo que será
           imprescindible la coordinación del profesorado.

                                               Contextualización
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




               Las situaciones de aprendizaje han de estar contextualizadas, tanto con respecto a
           los presupuestos pedagógicos y didácticos que configuran el proyecto educativo de
                                                                                                                  cve: BOE-A-2022-12066




           centro como en relación con el entorno sociocultural, personal y emocional de alumnos y
           alumnas. Asimismo, deberán ser respetuosas con sus experiencias y con sus diferentes
           formas de comprender la realidad, así como favorecer el refuerzo de la autoestima, la
           autonomía, la reflexión y la responsabilidad mediante tareas y actividades significativas y
           relevantes para resolver problemas motivadores de manera creativa y cooperativa. Estas
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                   Jueves 21 de julio de 2022                              Sec. I. Pág. 103771


           situaciones de aprendizaje deben estar compuestas por tareas de creciente complejidad
           –en función del nivel psicoevolutivo del alumnado– cuya resolución conlleve la
           construcción de nuevos aprendizajes.
               Se trata de intentar ofrecer al alumnado la oportunidad de conectar los aprendizajes
           con la realidad y de aplicarlos en contextos cercanos a la vida cotidiana, lo que
           favorecerá el compromiso con el aprendizaje propio. Por ello, las situaciones de
           aprendizaje han de incluir, en lo posible, el uso de recursos auténticos en distintos
           soportes y formatos, tanto analógicos como digitales.

                                    Propuestas abiertas, flexibles e inclusivas

               Las situaciones de aprendizaje deben partir del planteamiento de unos objetivos claros y
           precisos, y tener la capacidad de adaptarse a las diferentes aptitudes, ritmos de
           aprendizaje, situaciones e intereses personales del alumnado. Para ello, pueden incorporar
           no solo distintos grados y niveles en su ejecución, sino también una cierta amplitud, tanto en
           la oferta de iniciativas y temáticas, como en las estrategias de representación, generación y
           transferencia de la información y en las formas de implicación y expresión del aprendizaje.
           De este modo, las situaciones de aprendizaje, alineadas con los principios del Diseño
           Universal para el Aprendizaje, ayudan a aprender a aprender y sientan las bases para el
           aprendizaje permanente a lo largo de la vida, al fomentar los procesos pedagógicos flexibles
           y accesibles más adecuados para alumnos y alumnas.

                                            Autonomía del alumnado

               En el diseño de las situaciones de aprendizaje se ha de dar un lugar preferente a
           aquellas estrategias que promuevan el protagonismo y la autonomía del alumnado en la
           gestión de su propio aprendizaje a través de metodologías activas, variadas y
           complementarias que incorporen actuaciones y recursos distintos y ajustables a sus
           intereses e iniciativas. Asimismo, deben facilitar la transferencia de los aprendizajes
           adquiridos, posibilitando la articulación coherente y eficaz de los distintos conocimientos,
           destrezas y actitudes propios de la etapa.

                                           Variedad de agrupamientos

               Las situaciones de aprendizaje deben proponer escenarios y actuaciones que
           favorezcan diferentes tipos de agrupamientos, desde el trabajo individual al trabajo en
           grupos, permitiendo que el alumnado vaya asumiendo responsabilidades personales de
           manera progresiva y que actúe de forma cooperativa en la resolución creativa de los
           retos planteados.

                                          Retos y desafíos del siglo XXI

               Las situaciones de aprendizaje deben fomentar los aspectos considerados
           esenciales para que el alumnado se prepare para responder con eficacia a los retos y
           desafíos del siglo XXI tales como el interés común, la sostenibilidad, la vida saludable, el
           compromiso ciudadano en el ámbito local y global, el aprovechamiento crítico, ético y
           responsable de la cultura digital, la confianza en el conocimiento como motor de
           desarrollo, la valoración de la diversidad personal y cultural, la resolución pacífica de
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           conflictos o la convivencia democrática, entre otros.
                                                                                                                     cve: BOE-A-2022-12066




                                    Evaluación orientada hacia el aprendizaje

                Las situaciones de aprendizaje promueven la evaluación formativa por medio de
           herramientas e instrumentos diversos. Para contribuir a la progresiva autonomía del
           alumnado, han de incluir la autoevaluación y la coevaluación, favoreciendo así la
           reflexión y la mejora del propio aprendizaje.
                                BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 174                                            Jueves 21 de julio de 2022                                        Sec. I. Pág. 103772


                                                              ANEXO IV

                                        Horario para la etapa de Educación Primaria

                                                                                              Ciclos/Horas semana *
                                                 Áreas
                                                                                              1.º        2.º          3.º

                 Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural.                            7         7            6,5
                 Educación Artística.                                                          5         5            4,5
                 Educación Física.                                                             5         5            4,5
                 Educación en Valores Cívicos y Éticos. **                                     0         0        0         2
                 Lengua Castellana y Literatura.                                               8         8            8
                 Lengua Extranjera.                                                            5         5            4,5
                 Matemáticas.                                                                  8         8            8
                 Religión. ***                                                                 2         2            2
                 Horas de libre disposición.                                                   5         5            5
                 Recreo.                                                                       5         5            5
                       Total.                                                                 50         50           50
                     * Los centros deberán distribuir las horas previstas para cada ciclo entre los dos cursos que lo
                conforman.
                     ** El área de Educación en Valores Cívicos y Éticos se impartirá únicamente en 6.º curso.
                     *** Los alumnos y alumnas que no cursen enseñanzas de Religión recibirán la debida atención educativa
                por parte de los centros, de acuerdo con lo establecido en la disposición adicional primera de esta orden.




                                                                                                                                           Verificable en https://www.boe.es
                                                                                                                                           cve: BOE-A-2022-12066




  https://www.boe.es                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO                                     D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X
